“¿Alguien mas ha empleado la curva?” preguntó el profesor F.

“Quizá hayas escuchado del sumamente reciente descifrado de al menos veinte de los ochenta y ocho misteriosos símbolos del llamado Manuscrito Minoico B. Algo así como 4000 tablillas escritas con esos símbolos aguardan sean interpretadas y a la fecha, la Era Heroica de Chadwick se ha constituido como una guía útil en la reconstrucción del mundo de la que esas tablillas hablan.”

“¿Cómo funciona eso?”

“Una vez que la situación heroica ha quedado establecida, el investigador sabe lo que esta buscando –se tranquiliza cuando se encuentra tras la pista y se previene cuando las cosas no van bien. El profesor Nilsson emplea los descubrimientos de Chadwick en la misma manera, trabajando en esta área. En otra área totalmente diferente, Cyrus Gordon recientemente ha detectado en la Era Heroica o el entorno épico, una guía segura para restaurar los antecedentes históricos y culturales de Abraham y su pueblo, cuya naturaleza auténtica, él cree, ha escapado al escrutinio de los eruditos. Le otorga todo el crédito al trabajo de Chadwick como el precursor necesario para el desarrollo de su guía.”

“Y ahora mi querido amigo,” dijo el profesor, “si esta discusión va a continuar como así parece, ¿serías tan amable de decirme como podría reconocer tu entorno épico cuando lo vea?”

“Con todo gusto. Debido a una afortunada coincidencia me previne trayendo a Chadwick conmigo. Podemos continuar y realizar un listado de algunas de las características de las eras heroicas en el pizarrón.” Acto seguido saca de su maletín un grueso ejemplar con algunas de sus páginas marcadas. “Inicialmente,” dijo, mientras escogía un pasaje marcado particularmente de manera llamativa y empezaba a darle lectura, “la Era Heroica coincide con el período de agitación social…el período conocido generalmente como la Era de las Migraciones Nacionales.13 Ese es un primer punto. Kramer aquí dice la misma cosa:

Los factores primarios responsables de las características mas notables de…las eras heroicas son dos. En primer lugar esas Eras Heroicas coinciden con un período de migraciones nacionales, es decir, un Völkerwanderungszeit. En segundo término –y por mucho el factor mas significativo– estas gentes…tenían contacto con una fuerza social en proceso de desintegración.14

“Es muy malo que no tengamos en nuestro idioma una palabra que remotamente se refiera la rica y suculenta Völkerwanderungszeit. Los términos ‘época de dispersión’,’migración de gentes’ y ‘migraciones nacionales’ entre otros son imprecisos y faltos de fuerza expresiva.”

“Sí,” asintió el profesor F., “es una palabreja rimbombante pero, ¿Qué significa?

“Un Völkerwanderungszeit es uno de esos períodos de vasto y compulsorio nomadismo que de cuando en cuando ponen al mundo en conmoción. Un fenómeno histórico tremendamente importante y desde luego el mas significativo de

212

los mas de cien tipos diferentes. La mayoría de los nómadas no guardan registros, pero un antiguo y buen Völkerwanderungszeit es un evento titánico que involucra a tal cantidad de gente que difícilmente pasaría desapercibido como para no quedar registrado: los reportes proceden de ambos lados –las víctimas describen en sus crónicas las desgracias ocasionadas por la forma en que los bárbaros los arrasaron, mientras que los invasores glorifican esas mismas cosas en un poema épico. De cualquier forma la poesía épica siempre describe las condiciones prevalecientes en tiempos de agitación social y migración en masa.”

“Puedes apuntarte un punto a favor del libro de Eter,” admitió el profesor.

“Y uno sumamente importante,” agregó Justino. “El libro de Eter empieza con el pie derecho. Pero dejemos a Eter fuera de esto hasta que tengamos una clara imagen del entorno épico en sí. Entonces podremos realizar las comparaciones si así lo deseamos.”

“Entonces pasemos al punto número dos,” dijo el profesor F.

“Ese es el punto en el que se explica qué es lo que conforma una Era Heroica.15 Ahora consideremos la segunda característica.” Justino dibujó una segunda figura en el pizarrón y retomó la lectura del trabajo de Chadwick: “’con respecto al carácter nacionalista,’ dice nuestra guía, ‘no hay saga o poesía heroica que no lo registre. El amor por la patria y el deber cívico de su defensa naturalmente son reconocidas de inmediato. Pero el interés…siempre se concentra en los hechos o experiencias de los individuos.’16 Kramer describe la situación de manera sucinta:

Ahora la característica más notable de nuestras cuatro Eras Heroicas es esta: representan una etapa cultural bárbara en la vida de una gente que efectivamente ha salido del primitivismo pero que aun no ha alcanzado la madurez y estabilidad propias de una sociedad civilizada. Su elemento dominante es una clase militar numerosa…para quienes el grueso de la población subyacente cuenta muy poco. Es esa aristocracia caballerosa quien los ha liberado de las obligaciones e ideas tribales que gobiernan a gente mas primitiva. Al mismo tiempo, no han desarrollado una organización nacional y los inspira poco el afán de un sentimiento nacionalista; su éxito o fracaso depende de la habilidad personal de los reyes y líderes que ellos siguen…pero a quienes están listos para abandonar si estos tienden a disminuir su belicosidad o a ser cada vez menos generosos en sus recompensas.17

“Parece una lista de puntos a favor de Eter,” observó el profesor y Justino modestamente admitió que era una extraordinariamente buena descripción de las mismas condiciones descritas en el libro de Eter y que él había señalado en un tratado menor sobre el mundo de los Jareditas. Y agregó, “pero ¿no es extraordinario que este complejo y peculiar –por no decir anormal– estado de las cosas se convierta en literatura épica que encontramos por doquier?”

“Hay un cabo suelto,” dijo el profesor. Kramer menciona que son gente ‘que aun no ha alcanzado la madurez y la estabilidad de una sociedad civilizada’ y se supone que tus Jareditas ya tenían todo aquello que supone parte de un mundo sumamente sofisticado, incluyendo una biblioteca.”

213

“Bueno, ¿sabe Kramer o alguien mas algo sobre esta gente antes de que empezara su migración? Unicamente se sabe esto: que algo en cada caso los obligó a moverse; si llegaron a esta etapa pobremente equipados, no es por que ellos empezaran a vivir de esa forma, sino por que algo sucedió que los hizo levar anclas de manera apresurada y solo con lo suficiente para sostener una marcha forzada. Recuerda que esa gente habitualmente no era nómada –se mueven porque tienen que hacerlo, y en cada caso están buscando tierras en las cuales asentarse. Han sido completamente desalojados de sus antiguos hogares y de sus tierras de pastoreo. Actualmente se acepta la idea de que esta gente siempre formará una civilización ‘en el proceso de desintegración,’ si citamos a Kramer –esta es una época de catástrofe global. Por lo tanto ¿qué razón tenemos para dudar que fuera la desintegración de su propia y menos estable civilización lo que en primer término los obligó a moverse? Si se mueven en un mundo colapsado, puedes estar completamente seguro de que dejaron otro atrás –ya que de otro modo no hubieran emigrado.”

“¿Hay alguna evidencia de eso?”

“Las epopeyas están repletas de ellas. El simple hecho de que nuestros héroes no disfrutan lo que hacen sino que intentan resolver el asunto y asentarse lo más pronto posible debería ser una indicación suficiente. La mayoría de los poemas épicos son poco menos que una prolongada agonía. ¿Recuerdas el comentario de Goethe sobre La Ilíada? Eso nos enseña una cosa: ‘que la vida en esta tierra es un infierno,’ pero nota lo que Kramer dice aquí: esa gente esta ‘liberada de…obligaciones tribales.’ Eso significa el rompimiento de antiguos órdenes y el resquebrajamiento de viejos moldes. Esta gente ha visto el colapso de su orden antiguo y tradicional, y con ello toda sensación de seguridad. El humor épico es uno de absoluta desesperación, como lo ha señalado E. V. Gordon. ¿Te suena conocido? Bueno, ‘una buena resistencia contra las probabilidades se convirtió en la situación característica de la literatura heroica…Los dioses mismos sabían que al final sería aplastados por los poderes del mal, pero estaban preparados para resistir hasta el fin. Todo hombre de cierta religiosidad pagana creía que debía su existencia a la permanencia de esa causa sin esperanza,’ y así por el estilo.18 Eso no es, lo admito, un permanente, estable o incluso tolerable estado de las cosas. ¿Y el asunto de su organización militar? ¿Recuerdas cómo se pusieron las cosas en el concilio de los jefes en el relato de Homero?”

“Creo recordar,” mientras el profesor cierra sus ojos, “al glorioso Agamenón y a Aquiles yendo juntos como un par de gatos de callejón. . . "

“Exacto, y eso es típico. Tú tienes una cierta jerarquía militar, un ejército heterogéneo en una campaña forzada de sobrevivencia con jefes que discuten ferozmente entre sí, siempre intentando ver quién supera a quién. Es una situación tensa e incómoda de principio a fin con los nervios tensos de todos los presentes hasta el límite mientras que la gente alrededor va corriendo y preguntando ‘¿quién esta a cargo aquí?’ y ahora te pregunto ¿puede esta caótica organización en la que ninguno esta seguro de su puesto ser el resultado de un crecimiento ordenado, de una tradición establecida o de un cuidadoso planeamiento? Esto es una condición de desesperación temporal que a nadie agrada. Como Aquiles acertadamente dice

214

en un principio, lo que pasó no fue idea suya y había dejado mucho mejores cosas de lado. Así que Andrómana tuvo que dejar un mundo feliz de lado –y hecho cenizas. Los Jareditas no viajaron con pocas cosas, pero nunca consideraron su propia civilización como cualquier cosa a pesar de que no era mas que el pálido reflejo del artículo original que habían dejado atrás.”

“Vayamos al tercer punto,” dijo el profesor.

“Nuestro tercer punto consiste en que la epopeya involucra a individuos, pero no a cualquier tipo de individuos, sino concretamente a individuos que son príncipes: los personajes principales, se nos dice, ‘son casi en su totalidad príncipes y sus seguidores de ascendencia militar.’19 Entre esos ‘usualmente existe un personaje cuyas aventuras forman el principal tema de interés.’” 20

“Eso supongo explica el porqué le llaman Heroico –porque esta centrado en un héroe.”

“Efectivamente, toda epopeya tiene héroes y además tiene al Héroe.”

“Una especie de super-hombre.”

“Este personaje siempre es humano y mortal y siempre ocupa una posición subordinada, recibiendo órdenes de un relativamente oscuro rey o comandante. Nuestro héroe es casi un super-hombre, pero nunca es sobrehumano; es fuerte y frecuentemente recibe ayuda sobrehumana. ¡Una figura totalmente extraña e impresionante!”21

“Discúlpame,” dijo el profesor, “si me permito sugerir que has estado describiendo al hermano de Jared en persona.”

“Su arrolladora importancia es entendible si se considera que durante la migración la total preponderancia de un personaje de peso es una necesidad. ¿Has visto la nueva obra de C. S. Coon? Yo la tengo aquí, por cierto. Al inicio nos ofrece una interesante perspectiva de la raza humana viviendo al menos el noventa por ciento de su vida en la tierra como cazadores nómadas. Debo admitir que lo anterior coincide estrictamente con la tradición de H. G. Wells, pero de ningún modo imagina que esos ‘cazadores vivían en grupos de entre 2 y 20 integrantes o en familias de igual número de integrantes formando conglomerados que regularmente estaban emparentados entre sí. En cada banda, mientras que las familias son independientes, el liderazgo estaba depositado en un solo hombre que se distinguía por su habilidad para obtener alimento, prevenir y resolver conflictos de intereses y solucionar asuntos externos.’22 Si hay algo como eso, entonces la organización de las migraciones épicas fue una simple reversibilidad de un estilo de vida normal. En función de ello, el retrato del hermano de Jared como un gran héroe primario y líder de la migración es asombrosamente similar –recuerda que la versión del libro de Eter que ha llegado hasta nosotros se supone que esta compuesto de tradiciones y materiales manejados durante miles de años.”

“En cierto sentido,” musitó el profesor, “es realmente digno de considerar que la única figura heroica en el Libro de Mormón la hallamos en el libro de Eter. Lehi,

215

Nefi, el rey Benjamín y algunos otros ciertamente fueron grandes hombres, pero finalmente todos eran seres humanos comunes enfrentando situaciones de prueba. Con el libro de Eter es diferente –ahí se encuentran algunos héroes de verdad en el sentido de un carácter legendario– überlebensgross, dirían los alemanes: las imágenes sobredimensionadas de gente real elevadas a la estatura de los héroes.”

“Y aun así,” agregó su amigo mientras localizaba otro párrafo en la obra de Chadwick, “hay algo de sumamente interesante en ellos. Chadwick hace notar que incluso los mas feroces y depravados personajes ocupan un lugar en la epopeya; ‘no hay personaje que parezca homogéneo a la luz de una crítica desfavorable.’23 Encontrarás que eso es también cierto con respecto a los brutales Jareditas –no es posible sentir un mínimo de admiración y simpatía por Shiz y Coriántumr, y los licenciosos tiranos como Noé y Riplákish no son los seres humanos decentes y ejemplares que tomaríamos como prototipos de la conducta humana, pero tienen un pequeño toque de magnificencia. Chadwick establece el punto anterior con acierto cuando dice que: ‘el comportamiento de los héroes a menudo aparece a la vista de sus lectores como pueril o brutal.’”24

“Totalmente de acuerdo,” dijo el profesor.

“En sus tratos,” continuó Justino, “prevalece ‘un tono solemne y fastidioso,’ incluso entre enemigos recalcitrantes.”25

“Reglas de caballería y todo eso.”

“Efectivamente; como es bien sabido, las reglas y el culto de la caballería se originó entre esta gente. La lucha se apegaba estrictamente a lo establecido en el libro, con desafíos formales e intercambio de misivas. Cuando un héroe se rinde ante otro, sus seguidores son perdonados. La confrontación termina formalmente al caer el sol respetando la tregua durante la noche…”

“¿Realmente crees que esa gente respetaba completamente las reglas? Me parece recordar que Aquiles y Ayax no estaban enterados de esto último.”

“¿Y no recuerdas que por esto Aquiles fue reprendido por su madre? ¿No recuerdas que en presencia de Ayax se sentía tan humillado por ello que estaba dispuesto a suicidarse? Por supuesto que se rompen las reglas, pero las reglas ahí están. ‘Incluso es sumamente extraño,’ dice Chadwick, ‘que hasta los héroes mas grandes en ocasiones consiguen sus triunfos mas notables empleando medios que nos parecerían ilícitos.’”26

“Me parece correcto.”

“Nuestros héroes pelean abundantemente. Creo que Gordon esta en lo cierto cuando dice que es errónea la idea de que a los héroes les fascina combatir –ellos pelean solo cuando tienen y deben de hacerlo.”

“Lo cual parecería ser que es la mayor parte del tiempo.”

216

“Cierto, y sobre el particular Chadwick escribe que la guerra es, mas que un accesorio, ‘una parte esencial’ de la vida de los héroes.27 Ello nos conduce a nuestro siguiente punto: el escenario de la acción esta confinado única y exclusivamente al campo de batalla o a algún otro lugar propicio para la aventura; generalmente un lugar deshabitado.” 28

“¡Ajá! Dijiste un lugar despoblado para traer a colación el libro de Eter; sin embargo, creo que actúas sin premeditación.”

“No se trata de eso, sino que estoy pensando en ciertas epopeyas clave en las que un lugar despoblado es el trasfondo normal. Por supuesto tenemos a Siegfried, vibrando entre los bosques y la campiña –me atrevo a decir que el mundo heroico de Wagner de cuevas y bosques no se trata de un juego. Pero es válido traer al libro de Eter hasta aquí y no objetaré tu proposición. De hecho el punto siguiente te hará pensar en ello: ‘El combate es propenso a tomar la forma de una lucha individual entre los héroes rivales.’29 A manera de comentario, yo diría que ese es, con toda certeza, el aspecto mejor conocido de las historias épicas.”

“Y completamente conocido en los días de José Smith,” comentó el profesor.

“Por tal razón,” continuó Justino “se hace necesario distinguir entre simples y esporádicos episodios llamativos y el entorno épico completo; algo que no era conocido en los días del Profeta.”

“Pero a final de cuentas, él pudo haber leído a Homero o Robin Hood o algo así por el estilo.”

“Homero sí, pero Robin Hood no es literatura épica. Te sorprendería saber la magra cantidad de textos épicos que han sido publicados. Homero, de hecho era el único escritor real disponible –la gente creía, por supuesto, que Dante, y Camoens y Vergel eran literatura épica, pero esas obras solo muestran lo poco que cualquiera entendía lo que era literatura épica genuina. En mis años de estudiante de preparatoria, los eruditos creían firmemente que la poesía épica era el producto de la imaginación poética simple y llanamente de un gran genio individual, o la expresión espontánea del Volksgeist. En esa creencia muchas almas ingenuas en el pasado se han basado para componer auténticos poemas épicos de su propia autoría –con resultados verdaderamente catastróficos.”

“Pero ¿y la perspectiva científica?”

“Hasta hace poco el consenso general entre los eruditos era que la poesía épica tuvo su origen en los mitos de la naturaleza y que los héroes en realidad eran dioses venidos a menos. Algunos eruditos reacios aun lo aceptan.”

“Pero ¿y el obispo Percy y el resto de los eruditos del siglo diecinueve?

“En su momento, cada uno de ellos fue simple y sencillamente estudiante de la literatura nacional. Hasta las comparaciones de Robert Wood solo arrojaban luz sobre las composiciones de Homero –simples apuntes al respecto. El mundo ha

217

tenido que esperar hasta nuestros propios días para conocer la verdadera esencia del entorno épico.”

“Retomando el asunto ¿qué es lo que sigue?”

“Esas sociedades heroicas se mantenían unidas por completo por medio de juramentos. El juramento es una relación social de pies a cabeza y este mundo épico es el caldo de cultivo ideal para tales juramentos y combinaciones secretos. Los juramentos pactan asuntos estrictamente personales entre los individuos y ¿necesito decir que la violación de un juramento era considerado un crimen imperdonable?30 En esta turbulenta sociedad ‘las virtudes cardinales de un héroe son coraje, lealtad y generosidad.’31 El coraje es estrictamente de naturaleza física – valentía en el campo de batalla; la ‘lealtad es puramente personal,’ dice Chadwick, ‘e involucra la venganza, tanto como deber y como forma de protección.’ En lo que respecta a la generosidad, esta es siempre un asunto de carácter político, –la generosidad del jefe hacia sus simpatizantes; un principesco soborno con el intento franco de comprar o involucrar a sus adeptos mediante regalos.”32

“Una nueva alusión la libro de Eter,” dijo el profesor.

“Vamos a mantener por el momento fuera de esto al libro de Eter,” respondió su amigo, “pero de cualquier modo es altamente significativo que toda esta generosidad es retribuida mediante la comisión sistemática de saqueos e incursiones organizadas. Chadwick dice:

El saqueo es una necesidad para todo héroe que desea mantener una fuerza activa de partidarios armados…las incursiones para saquear, parecen ser una constante de la Era Heroica por todas partes –en efecto, pudiéramos decir que se trata de una característica esencial. El botín derivado de ello habilita a los ambiciosos y activos príncipes para atraer y mantener amplios grupos de adherentes sin los cuales estarían a merced de sus vecinos.33

“Si no es por que lo estoy viendo, diría que estas leyendo un resumen de El Mundo de los Jareditas. Chadwick hasta menciona que los trofeos normales de toda empresa heroica ‘consisten usualmente del equipamiento o las cabezas del…enemigo…como invaluable evidencia de…poder.’34 Esto no es válido para todas las Eras Heroicas de todas partes, pero se presenta en un sorprendente número de casos –especialmente entre las regiones del norte de Asia y Europa. Las formas de riqueza mas codiciadas por esa gente –objetos ansiados y largamente descritos en casi todos los poemas épicos– son armas, caballos, carretas, joyas, artículos tejidos y bellas damiselas; eso último adquirido mediante el intercambio por cabezas de ganado. Toda esta riqueza portátil –cosas normalmente apreciadas y cultivadas por los nómadas– de la que recordarás se habla en las primeras líneas de Beowulf, es lo que la gente de las epopeyas siempre esta acumulando y repartiendo: la economía del saqueo requiere una vigorosa rotación en sus inventarios.”

“Pero tu dijiste que esa gente eran renuentes y transitorios nómadas.”

218

“Sí, en todos los casos esta gente sueña con asentarse en un lugar tan pronto como les sea posible; pero mientras no se han adueñado de la tierra sembrándola con castillos y fortificaciones, continúan una existencia cuasi-nómada –un divertido ciclo de guerras feudales y ‘abominaciones.’”

“¿Exactamente que quieres decir con eso?”

“El período de migraciones es seguido de inmediato por otro que Chadwick ha llamado ‘el receso.’ Es un juego de fuerza por el poder entre las grandes dinastías. La dinastía es el centro de todo ¿Qué te viene a la mente después de la epopeya y la elegía si estas leyendo a los poetas Griegos?”

“La tragedia, desde luego.”

“Y recordarás que Aristóteles dice que las tragedias lidian con los hechos de las dinastías porque son ‘naturalmente trágicos.’ Ciertamente lo son: sórdidas batallas por el poder, odio demencial, asesinatos brutales –y todo esto dentro del seno familiar. ‘La historia de la familia,’ escribe Chadwick con respecto a un típico ciclo de horror, ‘efectivamente es poco menos que un catálogo de crímenes cometidos entre sus miembros.’35 Todo es llevado a un nivel personal, e invariablemente los antagonistas son parientes y en esas circunstancias particulares es donde las mujeres toman una posición destacada en el trabajo sucio.36 Para hacerlo incluso mas parecido al mundo pintado por Eter después de la migración, abundan las abominaciones: historias de incesto y el depravado acto de servir en un banquete a los comensales la carne de sus propios hijos ocurre con sorprendente frecuencia.37 Este tipo de cosas generan conspiraciones y alianzas que culminan en guerras de exterminio en las que no solo dinastías, sino naciones enteras son barridas. Todo esto queda atrás ante la extraña y trágica figura de ‘el sobreviviente solitario.’” 38

“Eso es algo que jamás había escuchado,” dijo el profesor F.

“E incluso sucede con sorprendente frecuencia en el mundo épico.”

“Podrás hablarme de ello mas tarde.” El profesor observaba su reloj. “Me supongo que podrías pasarte toda la noche citando el material de investigación del Dr. Chadwick.”

“Definitivamente, pero antes de despedirnos, déjame señalar algunas cosas mas. Hay un abrumador predominio del ganado en cada retrato heroico; hay predominio de grandes celebraciones con comida y bebida –y siempre es la misma comida: pan, cerveza y carne de res. Celebran fastuosos banquetes que terminan en colosales riñas.

“Por supuesto, una población campesina subyacente siempre se encuentra como fondo, y en el centro de toda epopeya aparece algún lugar poderosa y fabulosamente fortificado; una combinación de castillo, fuerte y ciudad, como Camelot o Troya. En coincidencia con el patrón caballeresco encontramos por todos lados la subyugante influencia de una misteriosa dama a quien se profesa una lealtad incondicional. Como efectivamente Chadwick lo establece, un antiguo sustrato del matriarcado aparece a menudo. Algunos eruditos insisten hoy en que el

219

concepto del matrimonio romántico solo se encuentra en el entorno épico –y completamente fuera de lugar en otras sociedades. La gente de las epopeyas generalmente vive en tiendas, aunque siempre están edificando y saqueando portentosas ciudades: esa paradoja puede fácilmente explicarse…”

“Pero no ahora,” interrumpió precipitadamente el profesor.

“Dado que esta gente emigra,” Justino ha empezado a colocar sus cosas en su portafolio, “en las primeras epopeyas aparecen viajando en carrozas y carretas; y a caballo en las posteriores. Bueno, así parece. Tenemos un patrón infalible: creo que no hay mayor posibilidad de confundir el entorno épico como no hay posibilidad de confundir a un guerrero Sioux de un campesino Europeo.”

“Ah, me parece que empiezo a ver claramente a donde quieres llegar,” dijo el profesor con acento enfático, “pero en mi opinión, aun te falta un largo camino por recorrer.”

“Admito que fuimos mas lejos de lo que pensé, pero ahora que hemos llegado a este punto ¿no crees que deberíamos llegar hasta el final?”

“Sí, pero no esta noche,” dijo el profesor F con cierto pánico reflejado en el rostro – intentando a toda costa decir algo que pudiera poner en marcha nuevamente a su incisivo interlocutor.

“Ciertamente no. De hecho con los limitados recursos que tenemos aquí de cualquier manera no iríamos muy lejos. ¿Qué te parece si nos vemos el jueves por la noche en la oficina del Dr. Schwulst?”

“¿Por qué ahí?”

“Por que creo que podría brindarnos algo de ayuda, aparte de que tiene la única colección egipcia que se encuentra entre aquí y Puffer Lake.”

“Todo esto es tan complicado…”

“Y ese es precisamente el motivo de nuestra sorpresiva visita al Dr. Schwulst, el próximo jueves. Como bien sabes, él acostumbra trabajar hasta tarde. Estará encantado –patéticamente ansioso por ayudar a cualquiera que se interese.”

“Eres una amenaza para la sociedad,” dijo el profesor F en el porche de su casa, “pero nos vemos el jueves a las ocho en punto en el 315 de Gohira Hall.”

220

Capítulo 2

Egipto Revisitado

“Recibí tu nota,”1 dijo el profesor Schwulst mientras los tres nos acomodábamos en el sofá del amplio estudio, “pero debes explicarme mas completamente que es lo que quieres saber.”

“Fue idea de Justino,” explicó el profesor F. “Creo que él quiere mostrarme que los primeros egipcios fueron de alguna manera amigos de un pueblo que él llama Jareditas.”

“Eso no es del todo cierto,” interpuso rápidamente Justino. “No son Jareditas lo que estamos buscando esta noche. Yo simplemente quiero mostrarle a nuestro escéptico amigo, el profesor F, mi estimado Dr. Schwulst, que el entorno épico es tan antiguo como la historia misma. Tú sabes la forma en la que la Era Heroica ha sido empleada por algunos investigadores contemporáneos para ayudarles a reconstruir una imagen plausible del mundo.”

Schwulst asintió benevolentemente con la cabeza. “Bueno,” continuó Justino, “deseamos saber si esto también es válido para la civilización egipcia.”

“¿Lo que tu quieres saber es si los egipcios empezaron con una Era Heroica igual que Griegos y Germanos?” preguntó Schwulst. Ha sido una cuestión de debate entre los eruditos; un erudito se preguntaba si su acento al hablar era tan grueso como el vidrio que fabricaban sin importar qué lengua hablaran –y como experto en cuestiones de Oriente conocía muchas lenguas– ya que siempre afirmó que parecía en todos los casos ser similar a su nativa lengua Estonia.

“Eso es exactamente,” replicó Justino. “Ya hemos notado esa misma peculiaridad en los trabajos desarrollados por Chadwick, pero su evidencia involucra única y exclusivamente a Griegos, Teutones y Celtas. Lo que no nosotros queremos saber es si el fenómeno del entorno épico es una constante en todas las antiguas civilizaciones. Kramer cree que el bosquejo histórico implícito en los trabajos de Chadwick encaja como anillo al dedo en los inicios de la civilización Sumeria, pero no ha ido mas allá, de modo que nos deja con algunos cabos sueltos. De manera que, por ejemplo, en el caso de los Egipcios, ¿tenemos ejemplos de literatura épica egipcia?”

“Existe un número importante de piezas literarias que siempre hemos llamado epopeyas,” dijo Schwulst, mientras se rasca la cabeza pensativamente. “Tenemos, por ejemplo, a Isis y el Nombre de Re, El Mito del Ojo Solar, La Revuelta contra Re o la famosa historia de Isis y Osiris…sí, puede decirse que existen epopeyas egipcias.”

“¿De donde provienen?” preguntó el profesor F., es decir, ¿cronológicamente hablando, en que período fueron compuestas?”

“En todos y en ninguno,” fue la enigmática respuesta. “Son epopeyas prehistóricas.”

221

“Siempre pensé que si algo se escribía necesariamente sería considerado de tiempos históricos. ¿No es un concepto contradictorio referirse a estas composiciones como ‘epopeyas prehistóricas’?”

“No necesariamente. La literatura egipcia es como un pastel de frutas o un estofado de res: A primera vista, lo único que puedes apreciar es un cúmulo de elementos mezclados, pero si observas con mayor cuidado y atención podrás identificar muchos de los ingredientes. Si por ejemplo, tuvieras que seleccionar con gran cuidado todos los trozos de zanahoria del estofado, con toda seguridad, y poniendo empeño de tu parte podrías armar con los trozos, como si fuera un rompecabezas, la zanahoria en la misma forma y condición antes de que fuera cortada y agregada al estofado. Ahora bien, a partir de que los primeros eruditos fueron capaces de reconocer ciertos elementos distintivos en la literatura egipcia y catalogarlos fue posible reconocer más fácilmente a los elementos más antiguos. Si todos los ingredientes son nuevamente reunidos y reensamblados nos darán patrones convincentes de historia y cultura. Hasta el día de hoy, los Germanos están sumamente ocupados reconstruyendo textos literarios de rituales e historias que posiblemente sean algunos siglos más antiguos que la aparición de la primera dinastía egipcia. Desde hace cuando menos cien años el elemento heroico o épico en la tradición egipcia ha sido reconocida como entre las mas antiguas de la historia.”

“Algo sumamente gratificante,” murmuró Justino. “¿Exactamente en dónde empieza su historia?”

“Es mas antigua de lo que nos podemos imaginar; Egipto siempre ha sido una tierra no solamente de una, sino de dos culturas esencialmente conflictivas.” El Dr. Schwulst entonces tomó de uno de los estantes de su estudio un volumen que lucía la típica encuadernación en negro y oro de Otto Handbuch. “Este es el trabajo de investigación de Herman Kees, considerada la obra estándar sobre la economía de Egipto. Kees nos dice aquí cómo siempre uno se puede encontrar en Egipto a sus pastores de cabello largo y ropajes rústicos que habitan en tiendas porque rechazan la vida citadina y perciben al resto de la población con una mezcla de desdén y recelo. Al igual que los cazadores profesionales, Kees dice que estos pastores vivían en un mundo propio, reteniendo ‘algo de la antigua independencia de los nómadas.’”2

“Eso suena como si todos los Egipcios alguna vez hubieran sido nómadas,” señaló el profesor F.

“Bueno, para averiguarlo tendrías que emigrar a Egipto, como Maspero lo señaló hace mucho tiempo. Ahora se sabe que los Egipcios no eran nativos de esa región; sus asentamientos mas primitivos parece que surgieron poco antes de la gloriosa aparición de las Eras dinásticas.”

“¿Nada de períodos evolutivos subsecuentes?” preguntó el profesor F.

“Si hubo alguno, no es el caso de Egipto. Justamente estaba leyendo lo que T. E. Peet escribió hace treinta y dos años: ‘Uno de los fenómenos mas inquietantes de Egipto, y que supera por mucho nuestro conocimiento actual a fin de explicarlo

222

satisfactoriamente, lo constituye el hecho de que existe un truncamiento entre la Era del Paleolítico y la Era Predinástica; en la que esta última aparece de forma totalmente súbita con una civilización completamente formada en la que incluso se presupone el uso del cobre. La investigación futura quizá pueda llenar este hueco, pero mientras tanto, la moneda esta en el aire.’3 La ‘investigación futura’ a la que aquí se hace referencia a lo único que ha contribuido es a hacer el hueco aun mas grande y mas profundo. Veamos lo que Siegfred Schott dice al respecto: ‘Una y otra vez en el desarrollo de la antigua cultura egipcia encontramos que los monumentos de una nueva época presentan un súbito y enteramente sin precedentes estado de perfección de las formas.’ Menciona como ejemplos los Textos de las Pirámides – una completa y magnífica colección de textos que aparecieron de la nada; la imprevista aparición de una completa arquitectura de los templos, los relieves colocados en sus muros con sus estilo artístico completamente convencional; el gran complejo de pirámides de Sakkareh, las pirámides de Keops, Kefrén y Micerinos; las catacumbas de Zoser y sus maravillosas decoraciones murales. Todo esto aparece sin tanteos, experimentaciones o cambios de estilo.4 Si estas cosas algunas vez evolucionaron, nadie sabe en donde ocurrió; lo que sí es seguro es que no fue en Egipto.”

“¿Entonces, como se inició la civilización egipcia?”

“Algunos creen que los asentamientos mas antiguos son los de los Tasianos, descritos como ‘ni mas ni menos que campamentos de cazadores o campamentos de naturaleza temporal.’ Incluso con toda probabilidad esas personas eran agricultores y lo que es mas, hasta fabricaron hermosas piezas de alfarería –y la alfarería es un arte propio del sedentarismo.5 La misma combinación de las actividades del nomadismo y las propias de la agricultura caracterizan a los Badarianos, la primera civilización real de Egipto. La señorita Baumgartel escribe: ‘no podemos decir si los Badarianos ya eran pobladores sedentarios en el valle del Nilo o si continuaban siendo nómadas…cultivando sus pequeñas parcelas en un lugar durante una temporada y en otro lugar durante otra.’6 El problema aquí es que los emigrantes pueden ser sumamente civilizados y aun así llevar relativamente poco de sus artefactos, como por ejemplo los pioneros del oeste norteamericano. Oleada tras oleada de gente entró en Egipto como grupos nómadas y terminaron como agricultores, pero nómadas siempre hubo ahí. Kees, por ejemplo, escribe lo siguiente: ‘el cuasi-salvaje agricultor de las márgenes pantanosas fue catalogado por los Egipcios como el famélico pastor de las tribus nómadas.’7 Bueno, entonces ¿era agricultor o nómada? Esto es una constante en todo el Cercano Oriente.”

El profesor Schwulst entonces se zambulló entre un mar de papeles y revistas apiladas sobre una gran mesa y apareció con un documento en la mano. “Aquí, en este estudio sobre los inicios de la historia, Waechter nos dice que con la desecación del Cercano Oriente, la gente fue forzada a abandonar el estilo de vida nómada; ‘el período nómada había llegado a su fin,’ nos dice, con la fundación de las primeras aldeas agrícolas –Jamo, Jericó, Sauna, etc.– ya que la caza y recolección se volvieron actividades inadecuadas.’”8

“¿Significa que ya nadie mas fue nómada?” preguntó el profesor F.

223

“No, solo significa que llegó el tiempo en que la mayoría dejó de serlo. Muchos cazadores y nómadas sobrevivieron como hasta el día de hoy, de modo que en Sauna, por ejemplo, convivían armónicamente caza, agricultura y pastoreo.”9

“Sumamente versátiles para ser primitivos, ¿no te parece?” señaló el profesor F.

“No necesariamente, ya que una de las cosas que se ha descubierto en años recientes es el alto grado de especialización de la actividad humana en esas sociedades y que se remonta mas atrás de lo que la historia tiene registrado.10 Hasta el día de hoy las variadas y contradictorias economías convergen y se mezclan en el Cercano Oriente y tanto ahora como siempre, tales contactos casi invariablemente significan problemas.”

“Pero ¿el gran conflicto se da entre nómadas y agricultores? Preguntó F.

“En el caso de Egipto, así es,” respondió Schwulst. “Estudios recientes de la arquitectura egipcia han arrojado alguna luz sumamente interesante sobre el tema. Ricke escribe que ‘la arquitectura del Egipto histórico surgió del choque de la arquitectura del Alto Egipto de origen nómada con la del Bajo Egipto de origen agrícola.’ Ricke encontró que los sepulcros de los reyes o jefes en Abidós, en el Alto Egipto, no son mas que simples montículos mortuorios propios de los reyes nómadas y que el santuario nacional de Egipto en tiempos dinásticos no era mas que la elaboración de una tienda real, en tanto que los palacios de los faraones no eran mas que una reproducción ‘a una monstruosa escala de las tiendas de los jefes nómadas.’ De modo que la conclusión a la que llegó Ricke es que, en el caso de los Egipcios, su arquitectura no tiene un origen único; es el producto de la polarización entre el nomadismo y la agricultura.11 El famoso egiptólogo Eberhard Otto recientemente ha escrito con respecto a esta polarización, mencionando que aparece en el alba de la civilización, como la de Nakada I, en la que encontramos una población agrícola con costumbres propias de un matriarcado conviviendo con grupos cuya cultura era nómada y patriarcal.”12

“Eso ciertamente nos coloca en la etapa para el desarrollo de una Era Heroica,” señaló el profesor Justino con cierta satisfacción.

“Otto va aun mas allá al sugerir que las bien conocidas luchas entre los reinos del Norte y Sur de Egipto, el rojo y el blanco, no fue una lucha por el dominio territorial, sino un conflicto de culturas, de la que los nómadas resultaron triunfantes, ‘forzando a los agricultores a adoptar su estricto orden político.’”13

“Sumamente gratificante,” señaló Justino. “Esas son las mas mismas palabras que usé en un artículo que publiqué hace cinco años.14 Pero advertí que esta etapa es lo mas adecuado para la aparición de la Era Heroica; ¿te parece bien si continuamos?”

“Con todo gusto,” contestó el Dr. Schwulst. “Como V. Gordon Childe escribe en su mas reciente libro, la historia de los faraones da inicio con ‘evidencias definitivas en el ámbito del registro arqueológico de una lucha por la adquisición de ganado, botín y tierras.’15 ¿No es eso tu tradición heroica? No debe haber la mas mínima duda sobre el papel desempeñado por el faraón. Como lo señala Kees, aunque Egipto

224

era una tierra de agricultores, la clase gobernante siempre se mantuvo marcadamente distante de los asuntos que tuvieran que ver con el cultivo de la tierra y las políticas agrarias.16 Salvo en breves ocasiones de naturaleza ritual, los reyes fantaseaban imaginándose como guerreros, cazadores y abigeos. En los primeros días de Egipto presentaba lo que Kees llama ‘un asombroso contraste’ entre lo que había sido una zona de cultivo intensivo y amplias zonas de pastoreo con esporádicas y dispersas áreas de cultivo.17 ‘El incremento de la ganadería, especialmente vacuno, se convirtió en el eje rector de la economía’ y el evento mas importante de entre los que se tienen registrados, era el conteo del ganado.18 Naturalmente que los campos debían estar cultivados y debido a la atención prestada a los ritos antiguos de la tierra, que incluso se mencionan en los Textos de la Pirámide, era el lugar, registrado en cada página, en el que desfilaba el ganado ante nosotros.”

“¿Qué son los Textos de la Pirámide?” cuestionó F. “¿son epopeyas?”

“Los Textos de la Pirámide,” dijo el profesor Schwulst mientras le daba unas suaves palmaditas a dos gruesos volúmenes que estaban sobre la mesa, “se hallaban grabados en los muros de las pirámides que servían como tumbas a los reyes de las decimoquinta y decimosexta dinastías. Eso significa que estos textos –y aquí tengo unas fotografías de ellos– por lo menos datan del año 2175 a.C. Sin embargo, si no en su totalidad, al menos una gran parte de ellos deben haber sido muy antiguos, ya que fueron copiados por los escultores reales –incluso si estos últimos no fueran tan viejos como nuestro autor cree que son. Aquí tienes, encontrarás esto sumamente práctico; esto es casi una traducción literal de dichos textos.” Acto seguido le entregó al profesor F una traducción de los textos, realizada por el profesor Mercer, quien de inmediato comenzó a leer en la primera página: “…’el cuerpo de material escrito mas antiguo del mundo.’ Esto es lo que queremos. ¿Aquí se menciona algo con respecto a nuestros reyes-héroes?”19

“En efecto,” respondió Schwulst, señalando ciertos pasajes en el libro (pasajes que nosotros llamamos, al igual que Mercer lo hiciera, números Sethe). “Aquí vemos, por ejemplo, que el rey se jacta de la inmensidad de sus rebaños de ganado y que la forma en que incrementa sus números es a través de constantes y fructíferas incursiones.20 Al mismo tiempo, no esta menos orgulloso de su habilidad como cazador. Los monumentos mas significativos del Egipto predinástico son los extraordinarios implementos de caza que nos muestran que la caza real era como – un enorme lugar con grandes encierros o parques a los que los animales salvajes eran conducidos. El monumento mas antiguo de escritura egipcia, la famosa Tabla de Narmer, describe tal encierro.21 La zona de caza y pastoreo por excelencia era el Delta: ‘durante el antiguo reino el delta aun era un lugar en el que la nobleza egipcia practicaba la caza deportiva así como el lugar al que enviaban a pastar a sus innumerables cabezas de ganado.’22 Lugar que parece ya habían reservado para tal propósito.”

“Una costumbre jaredita,” musitó casi de forma inaudible el profesor Justino.

“Hasta en la totalmente sedentaria civilización predinástica, la cacería se encontraba entre una de sus fuentes principales de abastecimiento, lo cual es claro al examinar los implementos empleados, así como las pinturas y grabados

225

sobrevivientes. El arma real era el arco, en cuyo manejo era instruido personalmente por los dioses Horus y Set, los tradicionales primeros soberanos de Egipto y se creía firmemente que nadie sino el faraón era lo suficientemente poderoso para tensar el arco real –una clara indicación de las cualidades originales necesarias para reinar, así como el tipo de cultura que los reyes representaban.23 Los dioses mas antiguos de los Egipcios, tanto del género masculino como del femenino, eran cazadores y sus emblemas eran las flechas. Los Egipcios siempre se refirieron a otras naciones en función del tipo de arco que éstas usaban, y su descripción convencional de la raza humana era conceptualizada como ‘los nueve arcos.’”

“Pero una Era Heroica requiere no únicamente de simples cazadores, sino también de invasores. ¿Los tenemos?”

“Desde luego,” dijo el profesor, “se trata de un texto clásico que ha llegado a ser conocido como el ‘Himno Caníbal’ del cual Faulkner ha realizado un estudio, así que seguiremos su estudio…en este aparece un rey de la quinta dinastía, de nombre Unis o Wenis, quien se describe a sí mismo traspasando las esferas celestes en su papel de gran invasor. Las imágenes de la situación que describe obviamente no son inventadas. ‘Aquí podemos apreciarlo,’ dice Faulkner, ‘como un poderoso cazador, asesinando y devorando a los dioses para alimentarse,’ toda la situación se traslada al cielo, pero sigue los mismos convincentes patrones terrenales. Conforme la escena se desarrolla, nos encontramos en una época de grandes cataclismos naturales y desordenes sociales de escala mundial…”

“¡Un Völkerwanderungszeit!” gritó el profesor F.

“Así parece. Escuchen los siguiente: ‘el cielo derrama el agua, las estrellas se obscurecen, los Arcos (es decir, los habitantes de la tierra) se apresuran a buscar refugio, los huesos de los dioses de la tierra tiemblan…’ Hombre y naturaleza en conmoción y confusión; los Egipcios frecuentemente se refieren a su dios Re llegando a Egipto montado en las ráfagas del viento del Norte. En esos momentos su rey principal, ‘el toro del cielo,’ aparece en escena y pareciera que también él habría sido guiado hasta ahí por la necesidad, ya que es descrito como alguien ‘que quiso sufrir y decidió vivir en el ser de todo dios.’26 Habiendo tomado en sus manos las riendas de la situación, este terrible invasor es ‘el ambicioso de élite,’ que aniquila y somete a los otros señores; que arrasa a sus oponentes; que extermina a todo lo que se interpone en su camino.27 Sus mensajeros avanzan a la vanguardia en todas direcciones, demandando sumisión inmediata, ordenando a todos que le sirvan `quien me ha hecho poderoso en éste lugar: N. (el rey) es el que ordena, la eternidad se presenta ante él y el conocimiento cae a sus pies. Clamad con júbilo por N.: él alcanzó el horizonte.'28 `El casco de león de N. está sobre su cabeza, su terror a ambos lados, ¡su magia le precede!29 Los juncos de los pantanos, la regiones Horitas, las regiones de Set —todo le pertenece a N.'30 Hay mucho mas de esto en los textos."

“¿Entonces la autoridad de faraón descansaba en realidad en la violencia?”

“En la práctica así era, pero en teoría los faraones constantemente reclamaban su legitimidad, su llamamiento divino, su legítima descendencia y ese tipo de cosas. De

226

hecho, reclamaban tanto que cualquiera supondría que algo andaba mal. Todas estas leyendas contradictorias y elaboradas, así como las ficciones legales y doctrinales, estaban destinadas a despejarle el camino al faraón para que reclamara el derecho de gobernar. La famosa justificación de Osiris, parece remontarse en el tiempo hasta el fundador de la dinastía que reclama que el gobernador del reino debe ser examinado mediante un ritual que nunca es explicado satisfactoriamente. Anthes recientemente ha publicado un estudio de la fórmula machrw, que establece que el derecho de un rey a gobernar ha sido aclarado mediante la corte prehistórica de Heliópolis.31 Resulta obvio el hecho de que faraón estaba grandemente preocupado de que fuera cuestionada su autoridad divina.”

“…’bendecido con las bendiciones de la tierra y con las bendiciones de sabiduría, pero maldecido en cuanto al sacerdocio’” (Abr. 1:26) mencionó Justino ante el desconcierto de sus amigos.

“Pero si el primer faraón llegó como un invasor,” dijo el profesor F., “¿Quién es la gente expulsada?”

“Obviamente los remanentes o descendientes de los primeros invasores. Recordarás que Otto dijo que los grupos nómadas patriarcales sojuzgaron a los agricultores de costumbres matriarcales. Sin embargo, bien pudiera ser que la primera invasión parecería haber sido guiada por una mujer, quien encontró la tierra despoblada y bajo el agua cuando ella llegó allí.”

“La inundación anual, ¿eh?” sugirió F.

“Eso es incierto. La mayor parte de los investigadores actualmente creen que la tierra estaba bajo el agua cuando los primeros pobladores se asentaron ahí. Las primeras aldeas brotaron en los bancos que ahora son desierto y no en el valle en sí. Aquí, por ejemplo, tenemos un texto en el que el primer rey describe que ‘la tierra estaba inundada después que salió del océano; se trata de N quien escribió el papiro; es N quien reconcilió a las dos tierras;…es N quien esta unido a su madre, la gran vaca salvaje.’32 Esta dependencia materna del primer rey, quien aquí aclara el papiro que es quien retira la maleza y hace la tierra cultivable, es una característica muy llamativa de los textos.”

“La dama-vaca era Hathor, ¿cierto?”

“La dama poseía una habilidad camaleónica para cambiar de nombre. En el Libro de los Muertos, que es el mejor comentario sobre los Textos de la Pirámide, aparece ‘cortando las cabezas de los líderes rebeldes bajo el nombre de Tepahet,’ pero también se le conoce con el nombre de Hathor; la dama del agua roja, y con el nombre de Neith.33 Debido a tantos nombres que adopta, la mujer que se estableció por vez primera en las tierras de Egipto hasta el día de hoy permanece como una figura misteriosa y enigmática.”34

“¿Qué es lo que te hace suponer que ella se estableció en Egipto? Preguntó Justino con interés.

227

“Ella es la protagonista de la primera epopeya egipcia identificada como tal. Esa es la historia de la Destrucción de la Humanidad o la Revolución contra Re –se le conoce con varios nombres. Fue hallada hace muchos años escrita en los muros de la tumba de Seti I y años mas tarde en la tumba de Ramsés III.”

“Ambos fueron reyes notables, ¿no es así? Preguntó Justino. “La historia debió haber tenido un prestigio considerable.”

“En efecto, parece haber sido una tradición muy antigua; propia de los grandes arcanos y reservada para las tumbas reales. Esto es el tipo de cuestión que fue velada a las miradas profanas: la historia medular, por decirlo así, de la fundación de Egipto.” Mientras decía esto último, el profesor Schwulst saca una reproducción litográfica de los textos y empieza a explicarlos.

“La historia da inicio con el gran dios, ‘el dios que existe en sí mismo,’ llamando ante su presencia a todos aquellos a quienes él llama ‘los padres y madres que existían conmigo cuando aun estaba en Nun,’ es decir, la eternidad pre-existente. Todos llegan ante su augusta presencia y postrándose a sus pies preguntan cual es la razón por la que han sido convocados. Naville, la persona que descubrió el texto, señala atinadamente que la escena es propia de la vida real; un ensayo de una escena de una corte pre-dinástica: ‘Re,’ escribe, ‘no es mas que la divinidad creadora del mundo con la cabeza de carnero al frente de su embarcación; él es un rey, una especie de Júpiter romano que ha gobernado durante mucho tiempo a hombres y dioses; además también da órdenes a su padre y parentela,’35 aspecto típicamente feudal y, si tu quieres, heroico. Eso se observa en la respuesta de Re: él menciona que la raza humana se ha vuelto en su contra y desea obtener de ellos algún consejo sobre cómo proceder con los humanos. Después de discutirse ampliamente el asunto, se decide que la rebelde humanidad debe ser aniquilada.”

“Hasta ahora todo apunta hacia el entorno épico,” comentó F.

“Se acordó que la encargada de realizar el exterminio de la raza humana tomaría el nombre de Hathor, la Dama del Cielo. Ella lleva a cabo su labor destructiva, regresa y le reporta lo acontecido a Re, quien la felicita por el exitoso cumplimiento de su tarea. Hay una vívida descripción de la raza humana pereciendo en medio de una mezcla de agua y sangre, lo cual trae a la mente otro nombre y título de Hathor; la Dama del Agua Roja. Sin embargo, acto seguido, Re envía por sus mensajeros con gran prisa y ordena la presentación de una gran ofrenda propiciatoria para una asamblea universal en Heliópolis. Se presentan mas ofrendas de agua y sangre, así como ofrendas a base de frutas y Re, complacido con estas ofrendas alza su mano y jura que jamás volverá a destruir a la humanidad; al mismo tiempo, ordena que la tierra sea inundada con agua…”

“Eso parece una contradicción,” observó Justino, “reminiscencias de la historia del diluvio universal.”

“Los textos egipcios están contaminados, son confusos y paradójicos desde el principio. Nota este texto: en cualquier parte en que veas la fórmula ky j.t está escrita con tinta roja; eso significa que otra versión o explicación de un pasaje se ofrece a continuación. Como lo señalaron frecuentemente los escritores griegos, los

228

sacerdotes egipcios no estaban de acuerdo en casi la totalidad de sus costumbres. Así que no vayas a creer ni por un momento que esto es la antigua versión auténtica de lo que ellos creían. Lo verdaderamente antiguo está implícito en el texto, pero tienes que excavar en él para averiguarlo: recuerda lo que dijimos sobre el pastel de frutas o el estofado de res.”

“Pero ¿Qué pasó después del diluvio?” preguntó Justino.

“Fue precisamente el momento en que nuestra misteriosa dama se estableció en la tierra.”

“’Por la mañana,’ se lee en el texto egipcio,36 ‘la diosa llegó y encontró que toda la tierra se hallaba bajo el agua y en su rostro se notaba la complacencia; ella bebió abundantemente y quedó saciada su sed. Pero percibió que no había seres humanos.’ Claramente esta es la situación que habrían encontrado los primeros inmigrantes. Unicamente Re le dio la bienvenida a esta nueva tierra diciendo ‘ven en paz, graciosa dama.’ Entonces Re procedió a establecer el nuevo rito de las sacerdotisas de Amón-Rá que toda la gente celebraba, pero especialmente las mujeres año tras año para conmemorar ese evento. Por otras fuentes sabemos que el hijo de esta mujer fue Horus, el primer faraón.”

“¿Existe alguna otra indicación de que el linaje real inició a partir de una mujer?” preguntó Justino, con sumo interés.

“Sethe, en su Urgeschichte, ha tratado el tema ampliamente. De acuerdo con él, la clave para descifrar todo el asunto es la abeja y la corona roja Dsrt: la abeja, según él, es el signo de la dama Neith –que ya hemos identificado con Hathor– llamada ‘la dama gobernante del universo’; él cree que esta figura se remonta al ‘gobierno matriarcal de Egipto.’37 El hallazgo realizado hace treinta y cinco años de una perfecta representación de la corona de la abeja en un jarrón prehistórico en Nakada ahora es considerado como un indicativo de que el gran santuario de Koptos, que se encuentra siguiendo el río en línea recta desde Nakada que solamente es un cementerio, podría haber sido la ciudad-capital fundada por la dama. Ese fue el lugar en el que se encontraba el santuario de Min, el dios más antiguo de Egipto, quien mas tarde se convirtió en Ammón y cuyo símbolo era una flecha, como era también de Neith. Wainwright ha demostrado que Neith fue la prehistórica dama de Koptos”38

“¿Y de dónde proviene la abeja? “Preguntó un perplejo profesor F.

“Los reyes de Egipto de hecho emplearon el título de ‘la abeja,’ pero de acuerdo con Sethe, después de que habían usurpado la autoridad de la dama Neith. Sethe sugiere que el nombre de la dama de hecho es le título N.t dado a la corona roja prehistórica, si bien es usualmente llamada la corona Dsrt.”39

“¿Es específicamente la posesión de la corona Dsrt lo que hace al rey elegible para autonombrarse ‘la abeja’?” preguntó Justino con gran ansiedad.

“Eso es lo que Sethe sostiene,” contesto el orientalista, “encuentra ‘tentador’ como él lo llama, atribuir el título formal de abejas-reina a las mujeres que fueron las

229

primeras gobernantes de Egipto.40 Sin embargo recientemente otros investigadores han ofrecido una explicación diferente. Ellos dicen que fueron invasores quienes trajeron consigo el símbolo de la abeja, uniéndolo con la corona roja y otros accesorios de la dama de Koptos cuando estos invasores la encontraron gobernando el país al que arribaron.” 41

”Particularmente prefiero esta última interpretación,” dijo Justino a un sorprendido profesor Schwulst, “debido a que yo había ya sospechado que la abeja pertenecía a los emigrantes.”

El profesor Schwulst, quien nada sabía sobre los Jareditas y su abeja llamada Deseret, continuó su disertación: “Sethe además señaló que siendo un sustantivo femenino, ‘abeja’ en egipcio no encaja en un rey como su poseedor original y que el título de ‘el junco y la abeja’ de los faraones no los designaba de hecho como abeja sino mas particularmente como ‘perteneciente a la abeja’ o ‘descendiente de la abeja.’ Sethe ofrece evidencia de ello al afirmar que tanto Geb, el padre de los dioses, y Osiris fueron culpables de usurpar la corona abeja de la dama de Koptos, así como su trono. También encuentra significativo el hecho de que el título h.b.t ‘perteneciente a la abeja’ y la corona Dsrt ambos sean ‘símbolos de gobierno’ asociados a tiempos prehistóricos, cuando el santuario real era tanto ‘la casa de la abeja’ como ‘la casa de la corona roja.’ Fue específicamente, como él dice, en su dignidad de ‘el que pertenece a la abeja’ que el gobernador de éste reino protohistórico usó la ‘corona Dsrt.’”42

“Lo que sea que esté detrás de esto,” interrumpió Justino con un aire de inusitada emoción, “hay cuatro cosas que en definitiva van de la mano en el principio de la historia de Egipto; la abeja, la corona Dsrt; la autoridad de faraón proveniente originalmente de una mujer y la identificación de esa mujer como la dama de Koptos y del cual Egipto tomó su nombre.”

“¿Eh?” dijo Schwulst, quien en cierta forma se hallaba sorprendido por el fervor así como por lo novedoso de ese último comentario.

“Si ustedes me perdonan, he realizado una pequeña investigación sobre el tema por cuenta propia. Fitian-Adams ha argumentado, como tú quizá sabrás, que Egipto obtiene su nombre no de Kmt, como tradicionalmente se ha considera, sino de Koptos que, como tú has sugerido, es el santuario mas antiguo y capital de Egipto.43 Por tanto, ¿no es completamente común en tiempos antiguos que los países tomen el nombre de sus capitales –Roma, Babilonia, etc. por no mencionar México?”

“Totalmente común,” apuntó el profesor, “pero ¿a qué quieres llegar?...”

“Una pregunta mas: ¿ese nombre podría ser también el de una persona?”

“Muchas ciudades antiguas tiene nombres de personas –de hecho cientos de ellas– pero solamente cuando esa persona es el fundador de la ciudad.”

“Exactamente. Es de consenso general actualmente que las grandes invasiones de Egipto en tiempos prehistóricos llegaron por el camino del Wadi (valle) Hammamat. Y ¿cuál es el primer lugar en el que se asientan después de alcanzar el valle?

230

Evidentemente es Koptos, el mismo lugar en donde el valle Hammamat penetra en el valle del Nilo. Muchos eruditos han notado este hecho. (Justino busca entre un mar de apuntes) Koptos no es únicamente tradicional sino además es lógicamente el asentamiento más antiguo de Egipto y justamente es lo que le habría dado el nombre a todo este territorio; territorio que habría obtenido su nombre de la persona que dirigió la riesgosa aventura.”

“En efecto, así podría haber sido,” dijo Schwulst, con un gesto de impaciencia, “pero nadie sabe de donde proviene el nombre de Koptos. ¿Por qué te importa tanto?

“Por un texto que esta charla trae en este momento a mi mente. Permíteme leerlo.

La tierra de Egipto fue descubierta primeramente por una mujer, quien fue hija de Cam e hija de Egiptus, que en caldeo significa ‘aquello que está prohibido.’ Cuando esta mujer la descubrió, la tierra estaba inundada y posteriormente estableció a sus hijos en ella. Ahora bien, el primer gobierno de Egipto fue establecido por faraón, el hijo mayor de Egiptus, la hija de Cam y fue a la manera de Cam que era un gobierno patriarcal (Abr. 1:23-25).

“Me gustaría saber una cosa: ¿qué tienen que ver los Caldeos en esto?” preguntó el profesor F con un resoplido despectivo.

Fue el profesor Schwulst quien respondió: “Hace algunos años la mención de los Caldeos en el pasaje lo habría desacreditado, pero actualmente las cosas han cambiado. Hay distinguidos egiptólogos que han llegado a creer que en el principio Egipto y Mesopotamia fueron partes de un vasto imperio gobernado por un hombre. Los lazos entre Egipto y Babilonia se demuestran con mayor fuerza cada día, como lo muestra el artículo de la señorita Cantor.44 Mas recientemente, Vycichl ha argumentado sobre la base lingüística, que los Camitas llegaron a Egipto desde el Este cuando Egipto ya estaba habitada por una densa y numerosa población de raza blanca que hablaba un lenguaje semítico.45 Incluso los estudiantes de la prehistoria ahora sostienen que todas las culturas prehistóricas de Egipto representan sucesivas oleadas de gente que hablaban dialectos de un lenguaje semítico.46 Y ahora se nos informa que el lenguaje de los antiguos Libios, del que todos siempre habían creído que representaba un elemento prehistórico nativo africano o bere-bere en el egipcio, es prácticamente idéntico, en todos sus detalles, con el Acadiano.”47

“¿No es el Acadiano el lenguaje semítico de Mesopotamia?” preguntó el profesor F.

“Afirmativo,” fue la respuesta. “Hace algunos años se le conocía como Caldeo. De modo que por todos lados convergen lazos lingüísticos y raciales entre los Egipcios y los ‘Caldeos’ cada vez mas fuertes.48 El ganado y los granos de los primeros Egipcios ahora se cree que definitivamente se originaron en el Oeste de Asia y la ceremonia de coronación mas antigua que encontramos en Egipto es como la de Mesopotamia, aunque ninguna versión deriva de la otra.”49

“¿Entonces de dónde provienen?”

231

“Nadie lo sabe. Aquí hay un erudito que nos dice que el hogar nativo de la gente de Nakada (sus egipcios predinásticos) ‘no estaba lejos del de los Sumerios de Mesopotamia,’ pero del que quizá queden restos por descubrir.50 Aquí encontramos un indicativo de cuán emocionante era la situación en los primeros días de Egipto: antes de la aparición de la primera dinastía llegaron visitantes asiáticos a Egipto. Sin embargo, llegaron de forma numerosa al momento de su fundación, trayendo consigo una alta civilización; eran parientes de gente que se esparció hasta Chipre y el Mar Egeo. Después de esto, de acuerdo con este erudito, ‘gente nueva y altamente competente llegó a Egipto. Ese grupo de gente fue rápidamente sucedido también por otro grupo de gente que impuso su…civilización en Egipto durante la cuarta dinastía,’ solo para ser reemplazados por algunos otros grupos mediante un proceso de infiltración largo y profundo.’51 Y las mismas ondas expansivas que trajeron a estos grupos a Egipto se mueven en la misma forma en que las ondas producidas en un estanque de agua; desde un misterioso centro y origen de la perturbación ubicado al Norte, desde donde también se proyectaban nuevos grupos invasores hacia Mesopotamia. Las tumbas del llamado cementerio real de Ur de los Caldeos muestran un asombroso parecido con las tumbas egipcias de la primera dinastía –esos ‘montículos nómadas’ de los que habla Ricke. Por otra parte, el culto prehistórico de Heliópolis muestra innumerables signos de origen asiático, especialmente de carácter semítico.”52

“Mi cabeza esta dando vueltas,” dijo el profesor F. “Volvamos al asunto de faraón y el entorno épico; ¿de acuerdo?”

“El faraón mencionado en los Textos de la Pirámide siempre parecer ser de naturaleza itinerante: ‘Oh gran Horus, preparad la tienda para el rey’53 –esa costumbre es típica; faraón pasa sus días en el camino y sus noches en las tiendas.54 Cuando al igual que el sol él ha completado su diaria jornada, ‘los Grandes del lado Norte de los cielos le preparan el fuego’ y le ‘cocinan una comida en sus enseres nocturnos.’55 Esto es un clásico ejemplo de ‘llegar y conseguir,’ por no decir: ‘su cocinero le prepara una comida; el rey corre, sus pastores corren.’”56

“Suena como los viejos tiempos en la pradera,” comentó el profesor F.

“No estas tan equivocado en ello,” contestó el profesor. “Esa gente pastoreaba al ganado, con el mismo faraón descrito usualmente como ‘el gran toro salvaje’. Tomemos como ejemplo lo siguiente: ‘Te agradecemos, buey de bueyes, que habéis ascendido al cielo… [la totalidad de la idea aquí es transferida al rey en sus exequias fúnebres]. Oh vosotras vacas lecheras, vosotras vacas guardianas, vayan a su alrededor.’57 Faraón es ‘adornado con los cuernos de Re, su delantal es como el de Hathor.’58 Al escuchar esto, uno piensa de inmediato en los famosos toros de Apis, y en efecto, en el Texto de la Pirámide 286e, el rey atrapa la sagrada Apis con un lazo. Por supuesto que en sus viajes, faraón en mas frecuentemente comparado con el sol, como quien se mueve por toda la tierra, inspeccionando sus dominios en un curso que es un giro eterno: ‘he aquí, vos sois grande y hacéis “el gran giro”; he aquí vos os inclináis y sois como el anillo que circunda el nb.nt [el universo]; he aquí vos dais vuelta y sois como el “gran círculo que describes.’”59

“¿No eran el sol mismo y su desplazamiento a través del cielo lo que los egipcios llamaban shenen?” preguntó Justino.

232

“Efectivamente, así es,” contestó Schwulst. “En tiempos remotos se representaba por medio de un círculo que mas tarde se convertiría en el símbolo, que era dibujado alrededor del nombre de todo faraón. Esto es lo que Gardiner dice sobre el particular: ‘los egipcios llamaron el símbolo al término shnw que proviene de la raíz verbal shni “rodear o encerrar en un círculo,” y no parece improbable que tuviera por objeto representar al rey como soberano de todas las cosas “que son rodeadas por el sol;” un concepto frecuentemente expresado.’60 La raíz shni sin lugar a dudas es la misma raíz semítica universal empleada para expresar ‘año.’ Sea como sea, el faraón es un explorador del mundo y todo lugar hermoso que el sol visita, el rey ya lo ha visitado antes.61 Durante la noche se le prepara una tienda cuando se detiene a pasar la noche en sus lugares favoritos.62 Tiene por costumbre fijarles fronteras a las naciones; se aproxima al mar; avanza de un punto a otro y se asegura que todos los caminos le sean propicios para viajar. Incluso realiza expediciones a través del agua: ‘cuando él atraviesa el espumoso océano, destruyendo los muros de Shu.’63 ‘Vos no serás resistido en ningún lado al que vayáis; vuestro pie no será estorbado en cualquier lugar en el que vos deseéis estar.’64 Lo peor que podría sucederle a un gran jefe sería ser incapaz de viajar. Por tanto, cuando Re vence a un rival, le dice: ‘replegaos a vuestro lugar, vuestros caminos están llenos de obstáculos, vuestras sendas están bloqueadas, ¡confinaos en vuestro lugar de antaño!’ y entonces pronuncia una maldición: `sus decretos se han establecido; quizá no haga caminos sobre la tierra de acuerdo a su voluntad.'65 Su jornada está a punto de terminar, pero la inspección del mundo por parte de faraón jamás cesa: `aquí viene, aquí va de nuevo; aquí viene con Re. Sus casas son visitadas por él. El rey toma cautivo a Kas [espíritus o gente]; él libera a Kas; él destruye el mal; él desbarata el mal; él ve pasar el día; él ve pasar la noche,' y entonces reanuda su marcha: `nada se opone a su paso; nada atemoriza su corazón.'66 Esto último no solamente es una buena descripción de un progreso real, sino que también explica el propósito de ello; es correcto extirpar el mal y poner el reino en orden, reparando los daños y castigando al insolente. Aquí también podemos apreciar con claridad la gran antigüedad de la costumbre religiosa de la parusía de ‘la venida del Señor,’ que deja su estela de influencia primeramente en una comunidad y después en otra. Deissmann percibió la fuente de la doctrina de la parusía cristiana en el Egipto Helenístico, pero aquí podemos ver que es más antiguo que eso.67 Cuando el rey o el gran señor visitaban un distrito, todos disfrutaban de un día de fiesta; todos mostraban buen comportamiento y recibían obsequios y donativos del señor. Puede advertirse fácilmente cómo la figura en sí misma se prestaba como un vehículo para la expresión de ideas judías y cristianas por igual.”

“Además es ‘heroico’,” apuntó Justino. ¿Quién es el arquetipo de todos los héroes itinerantes y benefactores de la raza humana? Es Hércules y sus doce tareas –y seguramente no tengo que recordarte de su identificación con el sol pasando a través de las doce casas del zodíaco. Es una idea sumamente antigua; te darás cuenta que goza de plena aceptación entre Persas, Babilonios, Chinos o Teutones. Consulta el libro de Bernhard Schweitzer sobre este tema en particular.”

“Ahora que lo mencionas, hay algunas interesantes descripciones del progreso solar y real en el Libro de los Muertos; por ejemplo, cuando Re visita cada uno de los doce santuarios de los dioses, las puertas se abren y Re les trae alegría, ‘y cuando

233

atraviesa las puertas y estas se cierran, los dioses en el interior se duelen y lamentan su partida.’68 Eso ciertamente suena como una auténtica parusía; y también lo es este viejo himno: ‘cuando vos viajasteis, fuisteis aclamado por nosotros; chispas de vida nos llegaron de la nada….proclamadlo poderosamente sois vosotros en el circuito.’”69

“¿Realmente crees que faraón pasó la mayor parte de su tiempo viajando?”

“Parecer ser que así fue. Quizá recuerdes la magnífica recámara de la reina Hetep-Heres, la madre del rey que construyó la Gran Pirámide: está provista de mobiliario para campo –todo es ligero, portable y puede engancharse. Eso también es válido para el mobiliario real, como el del rey Tutankamón. Muchos reyes egipcios parecen haber sido definitivamente invasores asiáticos y algunos eruditos sospechan que muchos reyes ‘nativos’ en efecto tenían muy poco de sangre egipcia; sus descripciones, sus nombres, su conducta, los usos y costumbres, sus amigos y alianzas, la amarga oposición en su contra organizada y dirigida por el grupo sacerdotal, sus ideas de imperio y su gusto por las armas y el vestido, esos faraones traicionaron una heroica tradición asiática directamente hasta las últimas dinastías.70 De la historia de Sinuhé, escrita aproximadamente en el año 2000 a.C. podemos ver cuan fácilmente la gente del desierto y de la estepa pudo invadir Egipto al momento en que el gobierno perdió su dominio. Uno no tiene que imaginar –hay un cuerpo completo de literatura egipcia que nos habla de ello– la llamada literatura de la Lamentación.”

“¿De manera que nunca se careció de una literatura heroica?”

“Nunca. Todo este recorrido e inspección no era un viaje real de placer: Es el típico sistema empleado para mantener el control sobre las tierras conquistadas.”

“¿Significa que los súbditos de faraón no eran como él?”

“Al principio tuvo que ser severo. Mantenía corredores, mensajeros y espías trabajando noche y día reportándole cualquier signo de desaprobación.71 Era el super-administrador: ‘su peor abominación es dormitar, odia estar cansado.’ Visitaba sus palacios armado con un látigo en la mano y un cetro en su brazo y todos le mostraban sumisión. La guerra terminó y ahora llega la ocupación: ‘los mensajeros del ojo azul de Horus salen; sus corredores se aprestan a informarle quién esta levantándose en armas en el Este.’72 Cualquier signo de descontento es inmediatamente reportado. ‘Ponedle atención a Geb,’ dice este interesante texto. ‘Si no le ponéis atención, ¡su hierro de marcar que esta sobre vuestra cabeza lo hará!’73 Esto es ciertamente suficientemente severo y aun hay mas: cualquiera que llegara a fruncir el ceño en señal de desaprobación sería instantáneamente muerto, ‘su cabeza no será incluida.’”74

“Pero no puedes encontrar un orden permanente empleando la violencia,” protestó el profesor F., “y la sociedad egipcia fue la mas estable de la historia.”

“Una vez logrado su objetivo, faraón se sentó a gobernar –exactamente en la misma forma en la que muchos reyes usurpadores lo hicieran en tiempos históricos. Las revueltas cesaron después de que vieron el alba de N.,’ menciona el “himno

234

caníbal.”75 Ahora faraón se ha convertido en el subordinado civilizador de su divino padre, cuya autoridad y aprobación reclama tener; ahora es ‘quien va y viene para reportar sus actividades a su padre; desea ser justificado en lo que ha hecho…le pone término a la batalla; castiga al revoltoso. Se consagra desde ese día en adelante como protector de la verdad.’76 Pero tan benefactora actividad se ganó la animadversión nativa: ‘aquellos que estaban furiosos estaban ocupados en ver su caída.77…Oh dioses del Sur, Norte, Este y Oeste respeten a N., témanle,…quienes quizá vieron a N. como a un adversario, vengan a él como un amigo;…78 él traerá la verdad.’79 Nuestro faraón, como pueden ver, es un sagaz político. Reclama ser el hijo de Geb; el antiguo dios nativo de los egipcios y estar actuando bajo sus expresas órdenes. El ahora ‘juzga como un dios después de haber escuchado como un príncipe.’80 En lugar de derogar autoridad, reúne a los dioses de las cuatro regiones para que sean ellos mismos quienes reporten sobre su desempeño a Re y hablen favorablemente de él ante Horus, quien habita en el horizonte.’81 Convoca a una gran asamblea local y lleva a cabo un censo general de la población.82 Se vuelve accesible con todos, declarando que sería contraproducente rechazar ‘la llegada de los hombres del rey, el hijo de dios,’ así como prohibirle a él la entrada a la asamblea de los dioses.83 Se complace cuando los hombres llegan ante él de común acuerdo: ‘ ante ti se presentan el sabio y el entendido,’ y le invitan a visitarlos en posterior ocasión: ‘habeis sido invitado al palacio ‘Irt.t del Sur; a vos vendrá [toda la gente del] palacio ‘Irt.t del Norte con saludo y bienvenida.’ El mundo entero no solamente reconoce su autoridad de buena gana: ‘miles le sirven; cientos se le ofrecen. Como si una autorización de gran poder le hubiera sido obsequiado por Sah, el padre de los dioses.’”

“Esta particularidad de ir de castillo en castillo84 para visitas de fin de semana ciertamente cae dentro de la tradición heroica,” observó Justino.

“Eso fue identificado hace tiempo,” dijo Schwulst; “el primer egiptólogo lo llamó el sistema feudal. Incluso en sus más mínimos detalles parece tener una relación estrecha con los relatos de Homero.85 El mismo tremendo y multitudinario banquete con pan, cerveza y grandes porciones de carne de res: ‘levantaos, O N., sentaos entre los miles de panes, los miles de barriles de cerveza; el asado en el fuego…del lugar de la matanza, el pan rth de las amplias salas;…venid entre los dominios de los espíritus poderosos, protegidos por el Ennead en la casa del gran príncipe.’”86

“Positivamente Germánico,” murmuró el profesor F., “hasta incluye el nueve sagrado.”

“Y sin pasar por alto el hecho de que el menú es idéntico al que, de acuerdo con Chadwick, se halla presente en todas sus sociedades épicas,” agregó Justino, “independientemente del clima y situación geográfica.”

“Aquí tenemos mas,” dijo Schwulst. “Gran señor de los alimentos en Heliópolis, dignaos a ofrecer pan a N., cerveza…para refrescar el lugar de la matanza de N.’87 Y también: ‘ oh Wr-ka-f gran copero de Horus, jefe de la carpa-comedor [o tienda] de Re, chef [o cocinero] de Ptah, ofrecedle generosamente viandas a N.; N. comerá ¡todo lo que vos estéis dispuesto a servirle!’88 ¡Hasta un barón medieval instruiría a su maestresala a que agasajase a su noble invitado! La hospitalidad es la primera regla de cualquier sociedad heroica. ¿Qué podría ser mas ‘Homérico’, por ejemplo,

235

que el agradecimiento de un noble viajero mostrado a una doncella a la puerta del palacio quien observa que las apropiadas jarras de agua para el baño sean suministradas convenientemente a su fatigado invitado, o la forma en que ese invitado después de ser bañado y perfumado, es vestido con finos atavíos e invitado a ocupar el lugar de honor?89 O consideremos la manera en que formalmente es recibido en el gran salón: las dos grandes puertas se abren de par en par para dar paso al distinguido visitante y a los familiares de la casa –especialmente las doncellas jóvenes, quienes parecen, igual que en los relatos de Homero, ser el comité oficial de bienvenida– de manera completamente formal pero alegre bienvenida al estilo de ‘venid en paz,’ mientras la dama de la casa se acerca al visitante y tomándole de las manos le conduce al interior,90 o quizá el mismo gran señor ‘a quien habéis visitado; el mismo os conducirá del brazo hasta la sala del trono.’91 Como un acto formal de aceptación dentro del núcleo familiar, el invitado es ‘presentado’ e invitado a la mesa a comer.”92

“¡Exactamente igual que lo relatado en el libro séptimo de La Odisea!” gritó alegremente el profesor F.

“Y en el sexto de La Ilíada,” agregó Justino. “¿recuerdas cuando Graco y Diómedes mencionan que sus ancestros solían visitarse mutuamente en sus castillos así como la historia de los románticos vagabundos de Belerofón? ¿Tenemos en Egipto algo similar al sistema de alianzas feudales que se describen en la historia de Belerofón, profesor Schwulst?”

“Vaya que si lo tenemos,” respondió. “Toda sociedad es un sistema de tales alianzas entre grandes casas –relaciones personales y familiares. Una red de atareados mensajeros lleva invitaciones, cartas de recomendación, reclamaciones y felicitaciones que mantienen a las grandes casas en contacto de manera continua entre sí. Toda la gente importante se encuentra ligada por lazos de sangre y consume gran cantidad de su tiempo pagando visitas formales en palacios aquí y allá. En este círculo aristocrático uno debe ser aceptado: no hay manera de forzar o sobornar para ser aceptado en una gran casa: `no repudies a N., oh, dios; ya que vos le conocéis y él os conoce…N. no viene en persona. Es un mensajero quien se ha presentado [con una invitación];…el palacio del gran señor no puede rechazarle… Contemplad, por tanto, que N. ha alcanzado las alturas del cielo.'93 Aquí encontramos que el patrón social establecido es transferido a los reinos celestes, pero por todos lados su contraparte terrenal se manifiesta.94 ‘Los mensajeros de vuestro padre ha venido por vos, seguid vuestro camino; purificaos a vosotros mismos…para que quizá podáis estar del lado de vuestro dios; para que quizás podáis heredar vuestra casa a vuestro hijo.’95 Para ser aceptado se debe ser miembro de la familia de cepa pura: ‘Horus ha sido generoso con vos; debéis permanecer unido a vuestra familia a quienes deberéis amar…Geb ha notado vuestro carácter, os ha colocado en el lugar que ahora ocupáis. Geb ha traído a vuestras dos hermanas a vuestro lado…Horus ha ocasionado que los dioses os favorezcan, para fraternizar con vosotros bajo el nombre de ‘el de los dos palacios snw-t.’96 Ser identificado con tal o cual palacio es haberse forjado como hombre, ya que se tiene la responsabilidad de defenderlo de sus enemigos;97 si uno desea autonombrarse ‘uno perteneciente al castillo real,’ debe ser contado entre los ‘hijos de Horus’ para pelear sus batallas.98 El principal de la casa ordena que toda su casa

236

deberá respetar a quien él respete: ‘hijos de Horus, poneos bajo las órdenes de Osiris N., que ninguno de vosotros sea quien se retire. Síganlo.’”99

“Esa particularidad del ‘retiro’ me interesa,” dijo Justino, mientras pensaba en numerosos episodios del libro de Eter. “¿Existe evidencia de que la gente retiraba su apoyo a un señor y se iba en pos de otro?”

“Muchísima. Como toda sociedad feudal, esta era una sociedad crónicamente inestable; las grandes casas lucharon competitivamente por conseguir adeptos y apostaron que su gente se quedaría con ellos.100 Se menciona constantemente el tema de las alianzas rotas y sangrientas enemistades. Tomemos como ejemplo esta advertencia: ‘cualquier dios que levante su brazo (amenazadoramente)…cuando N. os llame en su nombre…no le dará pan; no repartirá provisiones entre sus hermanos los dioses; no les enviará mensajeros;…las puertas…no se abrirán para éstos.’101 Adviértanse los sentimientos de tensión y envidia.”

“Un extraño castigo,” musitó el profesor F.

“Se retira todo aquello que un caballero considera deseables: postres, parasoles, efectos para el aseo personal, carne y el indeseable destino como agricultor.”102

“¡Igual que los Faecianos de Homero!” sonrió Justino. “¡Los ciudadanos modelo de la Era Heroica! Nunca serían granjeros.”

“Hay actividad agrícola por todos lados en cualquier mundo heroico, pero la gente importante no toma parte en ello. El caballero es mostrado en su tumba en el acto de inspeccionar la labor desarrollada por sus trabajadores agrícolas, pero nunca osaría tomar una herramienta para tales menesteres.103 Por otra parte, todo caballero orgullosamente toma el liderazgo en la caza y la cría de ganado. Un noble desea que se hable favorablemente de su persona ante el rey ‘para que sus provisiones abunden en la tierra –esto es por él, no para él. El rey mismo en su inagotable progreso, se digna a tomar en consideración la cosecha, pero sigue moviéndose: ‘la tierra ha sido preparada por su majestad, la ofrenda wdn.t se ha realizado en tu honor; vosotros iréis por el mismo camino que los dioses recorren, tornaos y ved la ofrenda.’”104

“De modo que los Egipcios se comportan como cualquier héroe.”

“Efectivamente. El combate destaca llamativa y exactamente como en otras sociedades heroicas, siguiendo estrictamente las reglas de caballería. Todo gran jefe debe estar listo en todo momento para defender su rango y su honor: ‘se aceptó el reto de su oponente y se levantó; el gran jefe en su gran reino,’ para defender su derecho a sojuzgar;105 el retador se jacta de sus habilidades superiores al aceptar un estilo épico de combate: ‘él viene ante vos, diciendo que os matará. No os ha matado, sois vos quien le ha dado muerte. Os habéis sostenido con firmeza ante él, sobreviviendo como lo hace el toro líder de la manada.’106 Dentro de la mas pura tradición épica, cuando un héroe es vencido por otro, sus seguidores se rinden: ‘sus seguidores se han dado cuenta que vuestra fuerza es superior a la de su caudillo, de modo que han dejado de ofrecer batalla.107 De hecho, el prototipo clásico de todos los combates es egipcio: el combate entre los hermanos Set y Osiris (Horus

237

en algunas otras versiones) por la posesión del reino. Desde que los señores quedaron ligados por juramentos de apoyo mutuo, una lucha lleva a la otra: ‘he matado por vos como vos sois el toro salvaje,’ jactándose de héroe al vengar a su señor como Horus en su momento lo hiciera con su padre Osiris.108 ‘Thoth ha peleado con el enemigo por vos, de modo que ha sido decapitado junto con todos sus seguidores ; no ha quedado uno solo con vida.’ 109 Esto claramente ilustra la forma en que estos juramentos y alianzas conducen a guerras de exterminio: ‘Horus a causado que Thoth traiga al enemigo ante vos; os ha colocado a su espalda, de modo que no se atreve a resistiros. Sentaos sobre él,… porque vos sois mas poderoso que él; causadle daño.’110 No es una descripción agradable, pero sí una sumamente convincente.”

“Y típicamente Jaredita,” dijo Justino, “pero ¿el culto al rey no puso a faraón en aprietos, por así decirlo?”

“¡Al contrario! Desde tiempos remotos el rey tenía que compartir su poder con otros, primeramente por que así lo acordaron y en segundo término por que necesitaba de ayuda para la administración de sus dominios extraterritoriales. Recientemente el profesor Helck ha llamado la atención al hecho de que en el ejemplar mas antiguo de escritura egipcia, la famosa tablilla de Narmer, hay una figura que usa, entre otros accesorios, un garment de pieles; el distintivo inconfundible, de acuerdo con Helck, de su real autoridad y sacerdocio, ya que esta persona no es el rey y por lo tanto se intuye que es uno a quien la autoridad real le ha sido conferida. En el principio, dice el Dr. Helck, ‘únicamente el rey podía dar órdenes en virtud de su poder para gobernar en todas las cosas como el altísimo Weltgott,’ es decir, solo él poseía toda autoridad y sacerdocio. Por lo tanto, cualquiera a quien le fuera conferido parte de ese poder disfrutaba de una autoridad única, ‘mas poderoso que otros príncipes,’ de modo que por todo el antiguo reino los hombres procuraron adquirir ese poder para sí mismos.”111

“¿Cómo pudieron obtenerlo?” preguntó Justino.

“A través de una peculiar ordenanza que es objeto de estudio de un notable trabajo del Dr. Helck titulado ‘Rpct sobre el trono de Geb.’”

“¿Cuál es mas importante, el estudio o la ordenanza?”

“Ambos. Geb ‘representa al antecesor primario de quien el rey recibe su investidura,’ y de quien en el último de los casos se deriva su autoridad, en tanto que ‘Rpct define al hijo del rey que recibe la investidura real de su padre como su legítimo sucesor al trono.’ En la tradición prehistórica, Horus es el Rpct de Osiris y en los primeros tiempos Geb mismo fue el Rpct de Atum.112 Pero esta no era la tradicional relación filial de padre-hijo, sino mas bien una ordenanza de adopción. Helck cree que el título Rpct fue en un principio ‘la designación de un rey sustituto en el festival Sed,’ y del que mas tarde derivaría, aparentemente al comienzo de la tercera dinastía, la idea del hijo del rey como Rpct, el cual, en particulares circunstancias, podría dar órdenes reales como sustituto del rey.’”113

“¿Y de donde proviene la parafernalia del trono?”

238

“Aparentemente el acto de sentarse en el trono del rey es lo que convertía a una persona en un Rpct. De acuerdo con una bien conocida fórmula, Osiris coloca a cada hombre sobre el trono de su padre exactamente como su padre Re lo colocó en su propio trono en el principio.114 Quien se sentara en el trono de Geb llegaba a ser, por tanto, el heredero, representante y encarnación de ‘los padres’ o ‘los ancestros.’115 El hombre que se sentaba en el trono es idéntico a su predecesor y a su sucesor –no simbólicamente, sino de hecho.”116

“Entonces en realidad no hay sucesión en lo absoluto,” espetó sorprendido el profesor F.

“Esta particularidad de identificar personajes es difícil de entender para nosotros, pero era básica entre los Egipcios. En el Libro de los Muertos el fallecido que tenía su resurrección asegurada llega a ser Osiris, no simplemente como Osiris. En el caso de Rpct en el trono, por ejemplo, esa persona ‘no era posible que se le representara,’ de acuerdo con Helck, debido a que la única persona que podía sentarse en el trono era el rey mismo, por tanto ‘en su lugar el rey mismo debía ser representado, quien por supuesto, preparaba el trono como su propio sucesor.’117 De modo que no estás tan errado al decir que no había sucesión en absoluto en el sentido en que nosotros lo entendemos: el Rpct es el rey mismo y cualquier otro sería un usurpador. Hay una cosa que incomoda a Helck en buena medida y es el que la autoridad del Rpct parece provenir estrictamente de líneas femeninas. Para él resulta difícil creer que faraón debía recibir su autoridad de manos de una mujer y aun no se ha descubierto evidencia que demuestre que era de otra manera.”118

“¿No era el título de netby, ‘las dos damas,’ lo que le daba al rey su autoridad después de todo?” preguntó Justino.

“Sí, ese era un título indispensable para gobernar. De acuerdo con Gardiner ese título ‘muestra al rey completamente identificado en su persona con las dos principales diosas del período inmediatamente precedente de la primera dinastía.’119 Si bien el Rpct era un varón, el oficio en sí era el ‘poder de Ibis’ que pertenece estrictamente a las mujeres.”120

“Encuentro esto sumamente significativo,” dijo Justino. “¿Cómo presentarías a faraón permitiendo que alguien mas se siente en su trono y disfrute de su autoridad a la manera de Geb?”

“Se podría responder eso desde la perspectiva de las escenas de la coronación. El artículo de Bonnet sobre las coronaciones egipcias dice que el rey es representado ‘a veces de pie, otras veces sentado en el trono y a veces arrodillado ante el.’121 Lepsius posee una hermosa reproducción de un nuevo faraón coronado sentado en un trono ubicado inmediatamente debajo de Atum e idéntico al de él.122 En muchos sentidos, los artistas han acertado en transmitir con claridad y majestad la idea de la dignidad del rey en su trono con el dios tribal a su lado. ‘Vos haréis lo que Osiris hace,’ dice el Texto de la Pirámide, ‘porque vos sois quien estáis en su trono.’”123

“Aquí hay un dibujo,” dijo Justino presentando con considerable nerviosismo un estropeado ejemplar de la Perla de Gran Precio abierto en el facsímile No. 3 del Libro de Abraham, “que algunos dicen representa a un hombre que no es faraón –lo

239

que lo convierte, supongo yo, en el Rpct– sentado en el trono real ‘por una cortesía del rey’ y que ostenta los emblemas de autoridad real. Faraón y su hijo, el legítimo Rpct, están de pie y siendo instruidos sobre temas de su interés para mostrar respeto al hombre sentado en el trono.”

Schwulst tomó el dibujo y lo observó detenidamente. “El hombre en el trono está usando la corona de Atef,” mencionó Schwulst, “la mas antigua y sagrada de todas las coronas de faraón.124 Los dos grandes plumajes colocados en ella son los emblemas del espíritu y la verdad, los símbolos de Shu, el mas antiguo y mas ‘espiritual de los dioses, y de Maat, quien encarna la verdad en sí misma.125 El cetro Herat que sostiene en su mano es efectivamente ‘el cetro de justicia y juicio,’ que Osiris debe tener en su mano siempre que se sienta para juzgar. El trono en sí es típicamente egipcio y concuerda en todo detalle, y la flor de loto ante el trono significa, como frecuentemente se ha comprobado, que la escena tiene lugar en Egipto.126 ¿Lo que he explicado se ha hecho recientemente?”

“Esto es bastante pintoresco,” comentó el profesor F. “Cualquier tonto puede ver, por ejemplo, que las figuras identificadas como faraón y su hijo son mujeres.”

“Sí,” refutó Justino, “hasta un imbécil (sic) con miopía puede ver eso y ello explica el porqué es tan excepcional. El hecho es obviamente intencional: cuando un faraón se vestía como mujer y aparecía como ‘uno en cuyo cuerpo vestido de mujer, se honraba a su dios; la madre que había concebido el universo.’127 Un emperador romano que adoptara las costumbres egipcias tendría que presentarse vestido como una diosa-madre, ‘una situación que para la mente moderna [incluida la tuya] sería catalogada como ridícula, pero que no es tan ajena o poco familiar en las cuestiones del misticismo o gnosticismo,’ esto último de origen egipcio y de lo cual no necesitas mayor explicación.128

La confusión de sexos en las ceremonias reales es una característica sumamente pronunciada en las costumbres egipcias. Ten en mente que ahora en su dignidad de legítimos herederos al trono, faraón y su hijo eran completamente identificados como las ‘Dos Damas,’ quienes nunca están ausentes en una escena de coronación, sin importar que alguien mas falte. ¿Cuál fue la cita de Gardiner que hace apenas unos instantes mencionó el profesor Schwulst? El rey era ‘identificado en su persona con las dos damas.’ En este caso, es algo que puede apreciarse claramente.”

“Pero ¿no se trata simplemente de la bien conocida escena de un enjuiciamiento egipcio que frecuentemente se han encontrado en los textos funerarios?” protestó el profesor F.

“Si quieres llamarle ‘típica’ a una escena en la que algunos de los elementos esenciales se han suprimido y en la que figuras altamente llamativas pero inusuales se han agregado, entonces tienes un dilema,” refutó Justino.

“De acuerdo, sin embargo, se pueden encontrar esas figuras en cualquier colección de dibujos egipcios – y me refiero a todas ellas–“

240

“Esa es la clave de todo el asunto, creo yo. Es un hecho que tenemos aquí una serie de figuras convencionales dispuestas en un orden y situación poco convencionales. Obviamente fueron dibujadas por un egipcio; incluso el rústico trazo no puede disimular el auténtico e inimitable estilo egipcio; es un escriba egipcio el que nos cuenta una historia desconocida empleando las figuras convencionales que él estaba acostumbrado a dibujar. Puedo ilustrar mejor mi tesis con otro dibujo del mismo libro.” Entonces Justino mostró el facsímile No. 1. “¿Qué ves aquí?”

“Obviamente un embalsamador trabajando,” dijo orgullosamente el profesor F., pero el profesor Schwulst negó con un ligero movimiento de cabeza.

“Aquí hay algo extraño. Como ya se ha mencionado, los cánones o reglas del dibujo egipcio son extremadamente estrictas y formales.129 Eran especialistas en dibujar escenas fúnebres en las que había una manera apropiada para representar hasta el mas mínimo detalle; pero esta es una escena altamente inusual, aunque debo admitir que coincido con Justino cuando éste señala que con toda seguridad esto fue dibujado por un egipcio. Estoy intentando descubrir que es lo que esta mal aquí.”

Justino intentó ser útil: “Estarás de acuerdo que la única forma en que un artista egipcio hubiera podido dibujar esta escena es colocando figuras que había aprendido de memoria. Ahora, supongamos que alguien le pide a este artista dibujar una escena completamente original. ¿Qué es lo que hubiera hecho? Simplemente arreglar las figuras de su repertorio mental en una nueva e inusual composición y eso es exactamente lo que tenemos aquí. Coloca en posición vertical el dibujo y el Dr. Schwulst reconocerá de inmediato lo que está haciendo el hombre colocado en el diván.”

“Esta orando,” respondió Schwulst sin dudarlo. “Guarda la apropiada y convencional actitud y postura de adoración –la pierna derecha adelante y las manos a la altura del rostro– sin lugar a dudas, la correcta representación de un concepto gestual de súplica.”

“De modo que al artista le fue indicado que dibujara a un hombre orando y lo hizo en la forma apropiada. Pero también se le indicó que representara al mismo hombre atado en un altar. La víctima no podía parecer atada si el artista fuera a mostrarle suplicando, pero al menos podía ponerlo boca arriba. De manera que aquí se presenta una extraña incongruencia de un hombre que asume la actitud para orar en posición supina. ‘Elevé mi voz,’ dice (Abr. 1:15)…y el Angel del Señor se presentó ante mí e inmediatamente soltó mis ataduras.’ Si un artista egipcio tuviera que representar un ángel ¿Qué haría, profesor Schwulst?”

“Seguramente dibujaría un ave. Los egipcios siempre representaban el ir y venir de los espíritus como aves, incluso aunque creyeran que debían tener forma humana. La razón para ello es obvia: las aves son las únicas criaturas visibles que pueden dejar la tierra. Pero hablando mas específicamente, hay un círculo completo de leyendas egipcias que se relacionan con el ave mensajera de Ammón, que es el halcón; en algunas ocasiones es Ammón mismo quien va hasta el santuario (quien jamás es representado por alguna otra forma que no sea la humana), pero también

241

toma la forma de un halcón. En los relatos es difícil distinguir si el mensajero o ángel es una forma humana o de ave. Pero seguramente ningún artista egipcio elegiría para representar a un mensajero divino, algo que no fuera cualquier otra figura que no fuera la de un ave –preferentemente un halcón.”130

“Siéndole requerido mostrar a un sacerdote a punto de ofrecer un sacrificio humano,” continuó Justino, “nuestro artista dibuja una figura parecida a la de un embalsamador sosteniendo en la mano un cuchillo, pero es cuidadoso de mostrar que su actitud y garbo no corresponden a las de un embalsamador.”

“Podríamos continuar con esto toda la noche,” farfulló con impaciencia el profesor F. “¿Qué tal si regresamos al tema original? Este rito del Rpct del que el profesor nos ha estado hablando como medio que abría la puerta para que príncipes ambiciosos pudieran alcanzar el trono y que por lo tanto significaría problemas para faraón ¿no era ese el tema?”

“Cierto,” dijo el profesor Schwulst. “Faraón no podía permitirse confiar demasiado, como Amenemhet I alguna vez le dijera a su hijo. Ya en los Textos de la Pirámide el rey deja en claro una terrible circunstancia: ‘Preséntate ante N. con temor, adora a N. quien te ha honrado, incluso la raza humana por entero así lo hace.’131 ‘Tomará su lugar N. Trono hecho por los dioses;…los dioses del horizonte vendrán a él y las estrellas se inclinarán con reverencia.’132 (¡Recordemos con relación a José que las estrellas también se inclinaron ante él como gobernador egipcio!) El trono mismo es digno de asombro, hecho completamente de cobre o de hierro.” 133

“Suena como la corte del gran Khan,” opinó Justino.

“Si eso piensas, escucha esto: ‘Abrid las puertas, que quizá vos estéis a la cabeza;…entrad, permaneced con miedo; salid, alzad vuestras cabezas…vuestro hermano esta de pie junto a vos, vuestros parientes también.’134 ¿No es esto de Ibn Batuta? Y cuando el rey levanta su mano todos se ponen de pie, ‘y si N. baja su mano, se sienta,’ y cuando les manda a llamar así sean miles, deben apresurarse a postrarse ante él.135 ‘Se sienta en trono imponente cuyos descansabrazos tienen forma de leones y cuyo escalón está formado por pezuñas de animales salvajes… “Un príncipe de príncipes es éste,” se dice de él y señalan a N. entre los dioses.’136 Hay gran cantidad de lo mismo y aunque el cuadro pudiera estar adaptado a un contexto funerario, está completamente dibujado a partir de observaciones de la vida de la corte real.”

“En otras palabras, ¿un ‘entorno épico’ tangible y real detrás del cuadro completo?”

“Sí, tales escenas de la corte real abundan en las epopeyas. No son solamente reales, sino también típicamente heroicas.”

“¿Dirías que el conflicto entre hombres y serpientes tan frecuentemente mencionado en los textos egipcios se refiere a eventos reales o es meramente simbólico?” Preguntó repentinamente Justino.

“No es necesariamente simbólico,” replicó Schwulst, abriendo un manual de antigüedades egipcias del que leyó: ‘Para proteger su vida, los Egipcios tuvieron

242

que enfrentar constantemente una ardua y hostil lucha contra serpientes y escorpiones.’137 Pero ¿cuál es la relación con el tema? Veo que has traído muchas notas que deseas discutir. Examinémoslas.”

“Bueno,” dijo Justino con renovado entusiasmo, “durante mucho tiempo supuse que hubo una gran plaga de serpientes en los días de los primeros faraones y las circunstancias registradas en los anales egipcios son tan similares a los descritos en el libro de Eter que quiero que escuches ambas descripciones y juzgues por ti mismo. Aquí tengo los versículos claves del Libro de Mormón. En los albores de su historia y después de que menos de media docena de reyes habían reinado surgió una época de gran escasez en la tierra, y los habitantes empezaron a ser destruidos con suma rapidez por razón de la carestía, pues no había lluvia sobre la faz de la tierra.

Y también aparecieron serpientes venenosas sobre la superficie de la tierra, y envenenaron a mucha gente. Y sucedió que sus rebaños empezaron a huir de las serpientes venenosas hacia la tierra del sur,…y aconteció que muchos de ellos perecieron en el camino; no obstante, hubo algunos que huyeron a la tierra del sur (Et. 9:30-32).

“¿Captaste el panorama general de la situación? Una gran sequía, una migración al sur del ganado en busca de mejores pastos, ¡gente y ganado amenazados por serpientes! Parte del ganado alcanzó las ‘tierras del sur,’ aparentemente una región en la que las lluvias tropicales podían encontrarse, pero a una distancia considerable, ya que la mayor parte del ganado no consiguió su objetivo. Fue la ‘sequía’ de hecho lo que destruyó al pueblo, no las serpientes. Los animales, desde luego, buscaban pastos y la gente los seguía: ‘el pueblo siguió el rastro de los animales, devoró los cuerpos muertos de los que caían por el camino hasta que los consumieron todos’ (Et. 9:34). Después de eso, se dice que las serpientes ‘no los persiguieron más,’ pero presentaron una barrera definitiva a la migración hacia el sur del pueblo, que fue capaz de regresar a un estado que podríamos definir como estabilidad económica, cuando finalmente las lluvias hicieron su aparición, ‘y empezó a haber frutos en las tierras del norte, y en todas las tierras circunvecinas’ (Et. 9:35). Doscientos años mas tarde ‘las serpientes venenosas fueron destruidas’ y la gente pudo desplazarse hacia la tierra del sur. Naturalmente eso significa que este evento no fue de naturaleza local o de carácter temporal. Se trató de una invasión de miles de serpientes que mantuvieron a toda una nación aislada de las tierras del sur durante dos siglos por lo menos. Durante sus años de aislamiento la tierra del sur se habría convertido en un paraíso para la práctica de la cacería, además de que siempre había sido un lugar ideal de pastoreo para los rebaños (Et. 10:19). Se nos informa que fue en los días del rey Lib, ‘quien llegó a ser un gran cazador,’ cuando las serpientes venenosas fueron destruidas,’ y la tierra del sur quedó libre –pero no para poblarla: ‘reservaron la tierra del sur como despoblado para la caza. Y toda la faz de la tierra del norte se hallaba cubierta de habitantes’ (Et. 10:21). Mas aún, ‘construyeron una ciudad grande cerca de la estrecha lengua de tierra, cerca del paraje donde el mar divide la tierra’ (Et. 10:20) –para ser precisos con la idea, diremos que es el paraje en donde el mar es tomado como punto de referencia para dividir la tierra en la tierra del norte y la tierra del sur, es decir, la tierra en donde había ciudades y la tierra en la que no las había por

243

completo. Toda esta actividad parece haber sido parte de un gran período de expansión y colonización en los días de Lib.”

“Ahora permíteme llevarte a Egipto138 y ante todo debes recordar todo lo que se ha hablado esta noche con respecto a que en los primeros días de Egipto la región del delta fue reservada tanto para el pastoreo como ‘despoblado para la caza,’ con la presencia de faraón mismo como el Poderoso Cazador.139 Después que la lluvia había caído en la tierra y las serpientes se habían ‘acobardado,’ el gran Menes, el primero en la línea genealógica de los faraones, ‘construyó una ciudad grande cerca de la estrecha lengua de tierra’ –solo que en este caso se trataba de un estrecho pasaje que comunica el valle con la parte derecha del delta; en el punto en el que en esa época ‘dividía la tierra’ entre la tierra del norte y la tierra del sur. Antes de que la ciudad fuera construida, era necesario drenar amplias extensiones de la tierra del norte que en ese momento eran pantanos inhabitables.140 La ciudad en sí fue conocida como ‘la balanza de las tierras’ y ‘la ciudad del muro blanco’ porque controlaba el tránsito entre ambas regiones, permitiendo o restringiendo el paso de una a otra región.141 El fundador de otra gran dinastía en fecha posterior construyó otra ciudad al otro extremo de Egipto a la que llamó ‘la puerta del norte’ ya que bloqueaba el avance del imperio del sur. La típica distinción entre la tierra del norte y la tierra del sur que encontramos registrada con gran persistencia primeramente en el Libro de Mormón era mas que una conveniencia de tipo geográfico para los egipcios: una dicotomía ritual en el asunto de las Dos Tierras, la roja y la blanca, que siempre fue considerada sumamente importante. Eberhard Otto ha escrito sobre el tema.142 El filólogo Joseph Karst ha argumentado que la palabra egipcia empleada para referirse a la tierra del norte, que todos saben es Mekhi, es igual que México, con igual significado.143 Desde luego que no nos interesan especulaciones como ésa, pero personalmente sostengo que algunos aspectos de la vida e historia egipcias demuestran que las cosas descritas en el libro de Eter simplemente podrían haber sucedido en la tierra.”

“¿Te refieres a cosas tales como plagas de serpientes?” preguntó el profesor F. “Justamente hace unos momentos te referías a que las serpientes egipcias se ‘acobardaron.’ ¿Cómo es eso? Explícate.

“Precisamente estaba por explicarlo. Si Menes es el primer rey históricamente hablando, el primer rey legendario y líder de la gran migración hacia Egipto ciertamente es Horus. Siempre fue recordado, entre sus muchas proezas, por haber vencido a las serpientes. ‘Horus fue pastor de bueyes siempre que emigraba.’ En este punto el cuadro se fragmenta, pero cientos de representaciones de Horus andando entre serpientes y cocodrilos nos permiten reconstruirlo. Todo esto termina bajo la típica forma de un encantamiento en contra de las serpientes: ‘Oh, deja a la bestia, Oh desierto, desaparece.’144 Teniendo en cuenta lo registrado en el libro de Eter de que ‘sus rebaños empezaron a huir de las serpientes venenosas,’ me parece que es algo significativo que Horus luche contra las serpientes siendo un pastor de bueyes; aquí tenemos un pasaje que rememora la lucha: ‘el toro ha caído a causa de la serpiente-sdh; la serpiente-sdh ha caído a causa del toro. Caer, desaparecer.’145 Esas últimas palabras se constituyen como otro encantamiento contra las serpientes; si bien los egipcios emplearon incontables e ingeniosos artefactos para eliminar a las serpientes, la protección más común contra ellas era el encantamiento o el hechizo de los cuales se han encontrado innumerables

244

ejemplos; generalmente hacen referencia a la guerra de Horus con las serpientes.146 En los Textos de la Pirámide encontramos que es la serpiente-flama quien se encarga de retener el alimento –sequía, calor, hambruna y serpientes van de la mano, como en el libro de Eter. ‘Llenaos de agua, oh desierto, no de arena. Además dice: la serpiente que surgió de la tierra ha caído; la flama que fue enviada por Nun ha caído. Cae, desaparece.’147 Este hechizo busca desaparecer la sequía y las serpientes en una sola operación, al igual que este: ‘Oh Sesha-w, lluvia, que acobardaste a las serpientes.’148 El antídoto mas potente contra las serpientes es la imagen de Horus pasando por encima de serpientes y cocodrilos, sosteniendo serpientes en una mano y un león y un escorpión en la otra –siempre por la cola, ya que él no es su creador, sino su enemigo.”

“Pero ¿no significó la llegada del cocodrilo igual castigo que la serpiente-flama?” preguntó el profesor F.

“Eso, creo yo, es una clara indicación de que había una campaña regular contra las serpientes porque había una contra los cocodrilos. En los lugares en los que se aglomeran hasta el día de hoy, constituyen una amenaza real y efectiva para los pobladores. El Libro de los Muertos describe al dios cocodrilo como un ser ‘voraz, peligroso, que mora en un lugar aterrador y a quien se le rinde culto y reverencia en Letópolis,’ lugar en el que se practicaban originalmente actos de pacificación en lugar de actos de veneración.149 Aquí tenemos un pequeño y vívido episodio de una antigua epopeya en donde una diosa dice, ‘avanzo en solitario, me abro paso entre los matorrales. Un enorme cocodrilo esta ante vuestro hijo.’150 Este relato no es un mero simbolismo. Cuando Cleomenes fue enviado por Alejandro para ser el primer gobernador de Egipto, su sirviente fue devorado por un cocodrilo y los sacerdotes tuvieron que pagar un terrible precio.151 Serpientes, cocodrilos leones y escorpiones vencidos por Horus son las criaturas mas peligrosas que merodean entre la maleza y la pradera. Aquí tenemos un encantamiento típico: ‘rechazado es el cocodrilo…su alma es cortada en pedazos y su espinazo desmembrado…los hijos de Horus se preparan para golpearte –destruyéndote en su momento. Atrás, atrás, retírate…Horus hace retroceder a la bestia…los hijos de Horus le clavan sus lanzas.’”152

“Esto último menciona claramente que los reptiles fueron destruidos por los hijos de Horus ‘en su momento’” observó Schwulst. “Creo que tienes razón –todo parece indicar una operación a gran escala de carácter definitivo. Esto me recuerda un episodio en el que las protagonistas son las serpientes en la historia de la dama y la fundación de Egipto –episodio que ya antes te había mencionado: Re le encarga a Geb que vaya de inmediato y se acabe con las serpientes que le temen y obedecen ‘y entonces irás al lugar de mi padre Nun,’ le ordena ‘y le dirás: observa cuidadosamente los reptiles de tierra y agua…’ a continuación se describe un hechizo contra las serpientes.”153

“Debió tratarse de una confrontación total,” dijo Justino. “Un texto describe a la serpiente y al rey mordiéndose mutuamente, en tanto que ‘el ciempiés es castigado por el poblador y viceversa.’154 Y todo esto parece una lucha llevada hasta las últimas consecuencias: ¿quién prevalecerá? dice el texto, mientras procede a describir una pelea entre el rey y la serpiente; ¡el rey prevalecerá!”155

245

“¿Y quien es el rey?” preguntó F.

“En este caso se trata de un lince que salta sobre el cuello de la serpiente cuando esta se levanta para atacar y la deja malherida. Los primeros escritores clásicos reportan que los sacerdotes egipcios atribuían una santidad singular al gato, al halcón y al ibis debido a que son enemigos naturales de las serpientes y aliados de los hijos de Horus para vencerlas.156 Y hablando de las serpientes que infestan el camino, hay muchos relatos sobre cómo Alejandro el Grande casi fracasa en su intento por alcanzar el oasis de Ammón debido a las serpientes que obstruían el camino a través del desierto.157 En el Libro de los Muertos, el camino entre este mundo y el siguiente se supone que esta bloqueado por serpientes, de tal suerte que el alma solo puede pasar auxiliado por protección y orientación especiales. En cierto lugar, tres serpientes impiden el libre tránsito de Re en persona, con lo cual los dioses locales, quienes son el equivalente de los habitantes locales, se unen a él en una campaña de exterminio en la que se aplastan las cabezas de las serpientes y se pronuncian hechizos contra ellas hasta que finalmente Afu-Re puede pasar.”158

“En resumen, tenemos algunas reales descripciones del grupo de cazadores de serpientes, con atención especial a la colocación de fuego en la maleza y los pantanos –lo cual es una práctica desarrollada desde una fecha muy temprana: ‘el ojo de Horus…te devora, el poderoso fuego te consume, el ojo de Re prevalece sobre tí, la flama te devora… ¡vuélvete! Eres cortada en pedazos, tu vida es quemada, tu nombre sepultado,… ¡regresa! ¡Vete! Eres despedazada,…eres diezmada,…Apepi…el fuego te devora; te desgarra el alma, etc.’ 159 Apepi o Apopi, fue la gran serpiente que mantuvo activos a Horus y a Re mientras ocuparon el delta: siempre se le representa como una serpiente enorme. Uno de los relatos egipcios clásicos mejor conocidos es el derrocamiento de Apopi: se habla de antorchas, de acuchillar y despedazar golpeando el espinazo y cosas por el estilo `os quemarán,…la flama os devorará. . . . Set pone su jabalina justo sobre vuestra cabeza.'160 `Sus flamas de fuego vienen prontamente contra vos; retrocede, ¡da marcha atrás de las flamas de fuego! Oh serpiente, retorcida, enemiga de Ra que se retira, habéis caído en este momento. . . . Vuestros restos son desechados; fuisteis vencida, desmembrada, brutalmente sacrificada, el cocodrilo es destruido,. . . vos sois perforado, derrocado, vos jamás volveréis a salir de vuestra madriguera para siempre.' "161

“Parece claro que el uso del fuego es en definitiva un arma empleada en gran escala para hacer la tierra habitable. La mención de las antorchas prueba que todo el proceso y la disposición sanitaria final de los restos es realmente convincente.” Dijo el profesor Schwulst.

“Y no es poco el material al respecto. Escuchen esto: `vos sois dominado y vencido por esforzados rivales. . . . Vosotros, cocodrilos, sois forzados a regresar. . . . Un gran fuego viene contra vos; su llama es mortal para vuestra alma, las maldiciones para vuestro cuerpo, vuestro espíritu. La dueña del fuego prevalece sobre vosotros, la flama engancha vuestra alma; conduciéndoos al final.'162 Y además: `. . . . Fuego se pone sobre todos vuestros caminos. Pechit os hace estragos, ella arde, la gran llama, dama del sacrificio, mujer del resplandor, ella os arranca vuestra carne, ella lastima vuestra alma; la flama os consume.'163 Y por último esto: `el fuego te

246

macera, quemándose te quema. . . . Te destruye en nombre de Set. ¡Atrás! ¡Regresad a Sebau!' "164

“¡Basta!” gritó el profesor F, crispando las manos. “Ya captamos la idea…”

“Pero lo irónico es que después de todo este alboroto, fue la llegada de las lluvias y los vientos del norte lo que acabó con las serpientes –las ‘acobardó’ como ya se ha mencionado. ‘La brisa fresca del norte sopló y al compás de los truenos que rugen,’ las serpientes fueron barridas.165 Las serpientes fueron exterminadas, la tierra fue habitada y el rey de ahora en adelante usaría el emblema de la serpiente Uraeus en su rostro para causar un terror mortal en sus enemigos: ‘El calor del flamígero aliento de su serpiente Uraeus es como la de la serpiente Rnn-wt-t de su frente. N. ha puesto miedo en sus corazones haciendo que entre ellos se masacren.’166 Advierte la combinación de calor, sequía, serpientes y masacre. La serpiente Uraeus fue una vívida y pavorosamente realista reproducción de la serpiente mas venenosa conocida; siempre lista para atacar –se suponía que paralizaba de miedo al observador. Los Textos de la Pirámide nos dicen que su propósito no era solamente aterrorizar a los enemigos humanos, sino también eliminar serpientes de verdad –e insignia del primer faraón en su dignidad de destructor de serpientes.”167

“Bueno, bueno,” dijo F. mientras se levantaba del sofá para estirar las piernas, “supongo que tenemos un mundo épico o algo muy parecido en la historia temprana de Egipto.”

“Hasta en el primitivo estado agrícola del antiguo reino,” agregó el Dr. Schwulst, “todos los elementos están ahí. Por supuesto que aun estamos lejos de conocer cómo fueron las cosas realmente –es tan fácil reconstruir cuadros convincentes y vívidos en la imaginación, aderezándolos con evidencias arqueológicas por aquí y por allá, solo para darnos cuenta algún día que lamentablemente hemos estado equivocados en los puntos principales. La idea de un elemento nómada o ‘épico’ en la cultura egipcia es nueva, aunque está recibiendo una mayor atención.”

“¿Estarías de acuerdo en que nadie hace ciento veinte años hubiera sido capaz de imaginar algo como esto?” preguntó Justino.

“Nadie hubiera sido capaz de tal cosa hace cincuenta años,” fue la respuesta.

“Pero ¿A dónde nos ha conducido esto?” preguntó el profesor F mientras se ponía su abrigo.

“Justamente a un primer e importante paso en el camino,” dijo Justino, “y el próximo paso debería llevarnos a Mesopotamia.”

“Creí que ya estábamos de acuerdo,” dijo su amigo, “los orígenes babilónicos fueron heroicos.”

“Pero aun no hemos explicado las razones de ello,” Schwulst se apresuró a recordarle, “y sería verdaderamente lamentable pasar por alto toda esa hermosa poesía épica sumeria. Hay mucho más de ello que lo que pudiera encontrarse en Egipto. ¿Qué te parece si lo discutimos uno de estos días?

247

Capítulo 3

El Antecedente Babilónico

Dos semanas mas tarde1 los tres amigos se reúnen en la oficina del Dr. Schwulst. Ningún orientalista de respeto delimita sus estudios a una sola cultura y Schwulst es tan capaz y solvente en su relación con la cultura babilónica como con la egipcia. Agradecido por el auditorio cautivo, ha preparado para este evento una pila de textos extraídos de una docena de epopeyas mesopotámicas que se encuentran aquí en esta mesa. Y ahora trabajando rápidamente en la pila de arriba abajo, virtualmente monopolizó el resto de la noche. El lector debe tener siempre en mente que lo que hacemos aquí es simplemente una perorata académica; un collage de temas y áreas de investigación que no tiene la mas mínima intención de llegar hasta el final de la posible discusión.

“Se ha afirmado,” el profesor Schwulst inicia en su mejor tono doctoral, “que Babilonia es de hecho la cuna de toda la literatura épica, y que los verdaderos forjadores de La Ilíada y La divina Comedia no fueron el Génesis y el Exodo, sino las leyendas de Etana y Gilgamesh.’2 El material épico siempre se encuentra en los textos babilónicos, incluso en la literatura ritual. El gran himno de año nuevo conocido como el Enuma Elish por ejemplo, es ‘una mezcla de epopeya heroica y poesía dogmática.’3 De manera que para no pasar toda la noche con esto, únicamente examinaremos las epopeyas mas antiguas y mas puras.”

“Caballeros, en primer término tenemos el poema épico de Enmerkar y el Señor de Aratta. En este texto encontramos que el último de estos dos grandes señores le envía un mensaje al otro demandando le rinda homenaje, solo para recibir como arrogante respuesta que el Señor Enmerkar no es vasallo del Señor de Aratta. Se presenta la inevitable confrontación y Enmerkar es derrotado, pero el vencedor le permite continuar ejerciendo su autoridad en Uruk como su coaligado. Pero mas tarde Enmerkar se rehúsa a pagar tributo a su nuevo señor debido a que el Gran Señor de Aratta, un tal Ensukhkeshdanna, ha hablado despectivamente de cierta gran dama a quien Enmerkar siempre ha profesado lealtad.4 ¿Sabes que sigue?”

“No,” dijo el profesor F.

“No importa,” rió Schwulst, “ya que existen interpretaciones contradictorias de la historia. Simplemente les presento esto para mostrarles que iniciamos con el complicado sistema de alianzas feudales que es característico de toda Era Heroica. El Señor de Aratta es descrito en el texto como un señor entronizado con gran pompa e inexpugnablemente seguro en su espléndido castillo en la montaña; la ‘gran dama’ vive en un no menos espléndido castillo que brilla como el sol.5 El Señor de Aratta declara a los cuatro vientos que él es el elegido y solo soberano de

248

las estepas; ¡que no hay nadie como él!’ y envía una gran caravana de mulas que se mueve al compás de la música festiva ofrecida por las flautas para ofrecer ricos presentes ‘como carnada’ para incrementar su poderío comprando el apoyo popular. Un mensajero llega ante él enviado por otro gran Señor para rogarle humildemente le conceda el privilegio de comprarle materiales de construcción para su feudo, ya que su tierra produce madera, piedra y metales; el mensajero regresa ante su Señor con temor y temblor. Este es el mensaje del Señor de Aratta para el Señor de Uruk (frecuentemente llamada la ciudad mas antigua del mundo): ‘decid al rey de Uruk que debe someterse a mí, debe pagarme servicios y canonjías,…entonces solo así bien pudiera continuar viviendo en el templo de Ishtar como yo vivo en el mío.’ Adviertan que ambos hombres son vasallos de la gran dama. Si Enmerkar dimite, le será permitido ‘brillar como el Señor de la Ciudad, el príncipe de la Ciudad, como Señor y Príncipe de las Tormentas, como Señor y Príncipe de toda Furia.’”6

“Estos no son ciertamente los títulos de pacíficos campesinos y jueces,” señaló Justino.

“En absoluto,” dijo Schwulst, “y todo esto es enteramente típico. Enmerkar entonces reta a su rival: ‘ya que no tienes la intención de respetar a mi dama, destruiré tu casa.’ Como en toda época heroica, el centro de todo lo constituye la gran casa y esas grandes casas son orgullosas y susceptibles de su honor y constantemente intentan alcanzar mayor poderío entre ellas. Aun más, todas se encuentran ligadas por lazos de sangre y comprometidas entre sí por terribles juramentos. En este caso, cuando el Señor de Aratta es vencido, sus súbditos rápida y lealmente se someten al vencedor, al que aclaman por haber probado su superioridad ganando ‘la joya del cielo,’ es decir, la preferencia de la dama de Ishtar sobre su rival.”

“Cuán medieval suena todo esto,” murmuró el profesor F. –los castillos, los retos, los fieles emisarios, los vasallos, los juramentos, el culto por la dama…”

“Con reminiscencias en los Textos de la Pirámide,” agregó Justino.

“Incluso aun mas importante que la presencia de estos elementos en los Textos de la Pirámide, es la constante insistencia de los Sumerios en la naturaleza de los dioses, héroes y reyes como invasores y abigeos. El rey es ‘el toro magnífico, su nombre es glorioso hasta los cabos de los cielos…hermano gemelo del señor del buey divino del cielo y de la tierra…padre Iskur, señor que rige la tormenta, cuyo nombre es conocido en los confines del cielo…su nombre cubre toda la tierra.’” 7

“¡Exactamente igual que en el Himno Caníbal!” gritó Justino, tras lo cual el profesor Schwulst continuó:

“ ‘…el pastor exaltado, soy la vaca sagrada [la confusión del género al mas puro estilo egipcio] y la mujer que dirigió todo el asunto.’8 El rey es ‘el pastor justo,’ pero no es un pastor bondadoso; reclama el gobierno del mundo por medio de la fuerza y demanda la sumisión de todos los habitantes; envía a sus ágiles mensajeros para que ejerzan estricta vigilancia y control e inclusive él mismo recorre la región de lugar en lugar, haciéndose acompañar de una belicosa multitud: ‘dejen que el buen Utukku me dé alcance en el camino, dejen que el buen Lmassu viaje conmigo.’9 En

249

la famosa Estela de los Buitres, Ningirsu es aclamado como ‘Señor de la corona de abundancia, ¡bestia y presa de las estepas!’ 10 En referencia al sol y su curso así como al horizonte, ‘los términos del cielo’ son cosa común:

“Desde la salida hasta la puesta del sol los he subyugado, y durante la bajamar;… hasta la pleamar el camino me guió directamente hasta él. Desde la salida hasta la puesta del sol Enlil el rival lucho infructuosamente.’11 Sin el nombre de Enlil como clave ¿quién no supondría que estamos leyendo los Textos de la Pirámide? Bueno, existen volúmenes enteros de este material. Pero es más que una invención literaria. Aquí, por ejemplo, un rey sumerio dice que Enlil, rey de las tierras, le ha asignado una misión consistente en cobrar venganza de los Gutis, quienes han ‘salido airosos del dominio sumerio dirigiéndose hacia las montañas.’12 Por cierto, si están interesados en la genealogía del entorno épico, existe una buena cantidad de eruditos que insisten en identificar a estos Gutis ¡con nuestros propios ancestros Góticos!13 De cualquier modo, el rey guti Tirigan tuvo la decencia de enviar al mas puro estilo heroico un desafío formal a los Sumerios e insinuando jactanciosamente de no quedaría un solo hombre en pie delante de él: Tirigan fue derrotado, sin embargo, huyó a uno de sus castillos en donde, al mas puro estilo clásico de las sagas, fue traicionado y capturado.”

“¿Qué tan antiguo es todo este material heroico y feudal?” preguntó F.

“Es tan antiguo como el tiempo mismo,” fue la respuesta. “Es particularmente en los textos arcaicos que encontramos que todos se ligan a alguien mas a través de juramentes y lazos familiares, así como otorgando una posición valorada cuidadosamente a la heráldica familiar dentro de la jerarquía aristocrática. Aquí, por ejemplo, en lo que Deimel llama ‘la inscripción real mas antigua conocida,’ el rey es mostrado recibiendo su dignidad de manos de Enlil, el rey de las tierras, quien lo entroniza como rey de Uruk, rey de la tierra, sacerdote de Anu, profeta de Nisaba, hijo de Ukush (el patesi de Gish-khu y profeta de Nisba), aprobado por Anu, rey de las tierras, gran patesi de Enlil, dotado con entendimiento por Enki, cuyo nombre es mencionado por Babbar, primer ministro de En-zu, shakkanakku (es decir, vasallo) de Babbar, agente de Innina, hija de Nisaba, quien fue alimentada con leche sagrada por Nin-har-sag,…hija adoptiva de Nin-a-bu-kha-du, la dama de Uruk, etc. etc.14 Parentesco familiar, calificación personal, reconocimiento formal –todo ello sumamente elaborado y exacto. En otro texto arcaico tenemos que Gimil-Sin, en su dignidad de sacerdote de Anu, a quien Enlil ha escogido como el bien amado de su corazón, efectúa una ofrenda a Shara, señor del cielo (que no es mas que otro título de Anu) que es amado de Ninni.15 O este otro: ‘Dungi, el poderoso de Ur’…sirve a su señor Ningirsu, quien a su vez es ‘el poderoso guerrero de Enlil.’ En esta jerarquía de lealtades siempre, se encontrará la heroica combinación de lealtad personal y valor guerrero. Como en Egipto, el favorecido es aceptado entre la nobleza, otorgándole todas las marcas de reconocimiento concebibles y proveyéndole de un ingreso adecuado.”

“Una vida de altura en lugares de altura; siempre y por todos lados,” señaló en profesor F. “¿Qué hay sobre los banquetes?”

"La Epopeya de Nergal y Erishkegal te dirá todo al respecto,” dijo el profesor Schwulst, mientras abría el texto adecuado. “La historia inicia cuando los dioses se

250

reúnen para celebrar uno de sus tradicionales y opíparos banquetes; envían un mensajero a lady Erishkegal; una doncella resuelta, quien desde su austero castillo gobierna los amplios, pero no menos distantes dominios de toda la familia. Dado que ella nunca abandona el castillo para visitar a los otros dioses, se le indica al mensajero que le informe que puede enviar a alguien de su propia gente para llevarle una porción del festín. Bien, cuando la dama, como era de esperarse, fue enviada y entró al recinto en donde se efectuaba el banquete para recibir la porción prometida para su señora, los dioses la convirtieron en el blanco de sus bromas. Cuando su señora se enteró de la falta de respeto del que había sido objeto su enviada, la gran dama montó en cólera y demandó la vida del individuo que se había atrevido a tratar a su mensajera tan a la ligera: constituía un insulto a una gran dama y tal actitud era intolerable. Se le pidió a la mensajera afrentada que identificara al culpable, pero nuevamente los dioses trataron el asunto como una gran broma y el señalado quedó completamente turbado. Eso fue el colmo: lady Erishkegal privó de ahí en adelante todo acceso al agua de vida que brotaba únicamente de su palacio subterráneo y mandó edificar fuertes muros alrededor para que ninguno de los dioses pudiera entrar. Esto significaba la muerte para todos y era urgente que un héroe rescatara a los dioses de su predicamento. Ese héroe era el joven Jergal, hijo de Ea, el líder de los dioses. Acompañado por un grupo de catorce leales sirvientes, lograron entrar al castillo mediante un ardid, sorprendieron a la dama y amenazaron con decapitarla, a lo que ella respondió que a cambio de respetar su vida le ofrecía su mano en matrimonio y ‘dominio sobre todo el país,’ así como las Tablas de la Sabiduría con la cuales podría gobernar el universo.”16

“¡Reminiscencias de una docena de cuentos de hadas!” gritó el profesor F. “Siempre pensé que todo esto era estrictamente europeo –el rey Arturo y todo eso.”

“Así es,” dijo Justino, “y también es clásico, porque es parte del entorno épico: Los banquetes y los héroes bohemios divirtiéndose a costa de sus hermanas mayores, el constante ir y venir de mensajeros con invitaciones, retos formales y quejas, las visitas recíprocas en los castillos, el hada ofendida que arruina la fiesta, o si lo prefieres, la dama siniestra en su tétrico castillo, el joven héroe romántico con su grupo de aventureros que se encuentra con la mujer fatal exactamente como Odiseo lo hace con Circe. Ciertamente esto no es parte una cultura de agricultores, sino gestos propios de grandes señores y sus damas.”

El Dr. Schwulst tomó otro texto de la pila que tenía frente a él. “La Epopeya de Irra,” dijo, “es mas de lo mismo. Al igual que los Textos de la Pirámide, relata la invasión y pacificación de la tierra y es un relato muy antiguo. Pero lo más destacado aquí es el hecho de que parece haber sido compuesta y cantada por un juglar que fue de castillo en castillo ¡a la usanza de los trovadores de la época medieval! La epopeya divide la sociedad en ‘dioses, reyes, guerreros, religiosos e intelectuales,’ sin hacer mención del humilde agricultor:

Que [dios] bendiga este canto acumulando riquezas en el almacén…que el rey que lleva el nombre [del poeta] famoso gobierne [mas allá de] los [cuatro] extremos [de la tierra]. Que el guerrero [o noble rubú] que recita…la oración del valor, no encuentre rival en la batalla. El sacerdote que la canta no morirá en un shiptu, que sus palabras sean presentadas ante reyes y nobles.

“¿Se puede pedir una declaración de valores mas ‘heroica’ que esta?”17

251
